Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
3 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
DE SANTANA DE PARNAÍBA 
EDIÇÃO ATUALIZADA E REVISADA 
2025
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
4
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
5 
LEGISLATURA 2025 – 2028 
Mesa Diretora Biênio 2025 – 2026 
Presidente 
José Hugo da Silva 
(Hugo Silva) 
Vice-Presidente 
Nelci Aparecida de Freitas Santos 
(Enfermeira Nelci) 
1º Secretário 
Gabriel Silva Oliani 
(Gabriel Oliani) 
2ª Secretário 
Emerson Furtado Nogueira de Souza 
(Kadu da Farmácia) 
Tesoureiro 
Josildo Ribeiro da Silva 
(Josildo Ribeiro) 
Vereadores 
Adalto Silva Santos 
(Adalto Pessoa) 
Maria de Fátima Barbosa de Oliveira 
(Fgátima do Social) 
Jeanette Costa de Freitas 
(Janetinha Freitas) 
João Antonio Aguiar Barros Galhardi 
(Joaão Galhardi) 
Jonathan Gomes Ferreira de Souza 
(Jonathan Gomes) 
Leonice Fedrigo Duarte da Siva 
(Leo da Educação) 
Luciano Aparecido de Almeida 
(Luciano Almeida) 
Ricardo Siqueira da Silva 
(Ricardo do Parque Colinas) 
Reinaldo Alcebíades Gama 
(Ronaldinho RD) 
Sabrina Colela Prieto 
(Sabrina Colela) 
Vagner Augusto Costa 
(Vaguinho) 
Isaquel Vitalino de Sousa 
(Zaqueu)
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
7 
ÍNDICE DA LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO DE SANTANA DE PARNAÍBA 
PREÂMBULO 
TÍTULO I 
11 
Dos Fundamentos do Município 
12 
TÍTULO II 
Da Organização dos Poderes 
13 
Capítulo I das disposições preliminares 
13 
Capítulo II da competência do município 
13 
Capítulo III do poder legislativo 
16 
Seção I organização do poder legislativo 
16 
Seção II dos vereadores 
17 
Seção III da instalação 
21 
Seção IV da mesa 
22 
Seção V das comissões 
24 
Seção VI das sessões 
25 
Seção VII das sessões legislativas extraordinárias 
26 
Seção VIII das deliberações 
26 
Capítulo IV do processo legislativo 
30 
Capítulo V do poder executivo 
35 
Seção I do prefeito municipal 
35 
Subseção I da posse e exercício 
35 
Seção II das atribuições 
35 
Seção III dos direitos e deveres 
39 
Subseção I da licença 
40 
Subseção II do subsídio 
41 
Subseção III da responsabilidade 
41 
Seção IV das incompatibilidades 
41 
Seção V da perda do mandato 
42 
Subseção I da extinção do mandato 
42 
Subseção II da cassação do mandato 
43
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
8 
Seção VI do vice-prefeito 
44 
Seção VII da substituição e da sucessão 
45 
Seção VIII dos auxiliares diretos do prefeito 
46 
TÍTULO III 
Da Organização Pública Municipal 
47 
Capítulo I da administração municipal 
47 
Seção I princípios gerais 
47 
Seção II da guarda municipal comunitária 
48 
Seção III dos serviços públicos municipais 
48 
Seção IV dos bens municipais 
49 
Capítulo II 
51 
Seção I do planejamento municipal 
51 
Seção II das obras e serviços municipais 
55 
Seção III dos atos administrativos e de sua publicação 
57 
Seção V dos servidores públicos municipais 
58 
Seção VI dos tributos 
59 
Seção VII dos impostos municipais 
60 
Seção VIII das limitações do poder de tributar 
61 
Capítulo III dos orçamentos 
64 
Seção I da elaboração 
64 
Seção II do registro dos livros 
68 
Seção III da forma 
69 
Capítulo IV 
70 
Seção I da política urbana 
70 
Seção II do plano diretor 
73 
Seção III dos transportes 
74 
TÍTULO IV 
Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento 
74 
Capítulo I do meio ambiente 
74 
Capítulo II dos recursos naturais 
78 
Seção I do saneamento 
78
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
9 
TÍTULO V 
Da Ordem Social 
79 
Capítulo I da saúde 
79 
Capítulo II 
81 
Seção I da promoção social 
81 
Seção II dos deficientes, dos idosos e das mulheres 
81 
Capítulo III da Educação, da Cultura, dos Esportes e Lazer 
82 
Seção I da educação 
82 
Seção II da cultura 
84 
Seção III dos esportes e lazer 
86 
TÍTULO IV 
Da Defesa do Consumidor 
87 
Do Ato das Disposições Gerais e Transitórias 
88
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
1
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
11 
PREÂMBULO 
Nós, representantes do povo do Município de Santana de Parnaíba, reu- 
nidos em Câmara de Vereadores, invocando a proteção de Deus, estabelecemos, 
decretamos e promulgamos a seguinte: 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO. 
Com vigência a partir desta data, cinco de abril de 1990*. 
*O texto original da Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
foi promulgado em 05 de abril de 1990, tendo sido publicado em 09 de abril de 
1990, na edição nº 40 do Jornal O Bandeirante. Em 29 de outubro de 1990 foi 
promulgada a Emenda à Lei Orgânica nº 009/90, que procedeu correções naquele 
texto. Referidos documentos se encontram arquivados na sede deste Legislativo. 
*Esta edição da Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba está 
atualizada até Julho de 2021.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
12 
TÍTULO I 
DOS FUNDAMENTOS DO MUNICÍPIO 
Art. 1º- São objetivos fundamentais do Município de Santana de Parna- 
íba: 
I- garantir, no âmbito de sua competência, a efetividade dos direitos fun- 
damentais da pessoa humana; 
II- colaborar com o Governo Federal e Estadual na Constituição de uma 
sociedade livre, justa e solidária; 
III- promover o bem estar e o desenvolvimento da sua comunidade; e 
IV- promover o adequado ordenamento territorial, de modo a assegurar a 
qualidade de vida de sua população e a integração urbana e rural. 
Art. 2º- Todos os serviços prestados pelo Poder Público Municipal ou 
colocados a disposição da população, como a educação, saúde, transporte, lazer e 
assistência social são obrigatoriamente extensivos aos bairros periféricos. 
Art. 3º- As declarações constantes de documentos assinados pelo próprio 
declarante ou seu representante legal, presumem-se verdadeiras e serão aceitas 
sem restrições, pelos Poderes Executivo e Legislativo Municipal.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
13 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 4º- O Município de Santana de Parnaíba, unidade autônoma inte- 
grante da República Federativa do Brasil, exerce em seu território, todas as com- 
petências que não lhe sejam vedadas pela Constituição Federal e Constituição do 
Estado de São Paulo. 
Art. 5º- São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, 
o Legislativo e o Executivo. 
Art. 6º- São símbolos do Município: a bandeira, o brasão de armas e o 
Hino Municipal. 
Art. 7º- O Município prestará assistência jurídica integral e gratuita nas 
ações em defesa da posse-ação de usucapião aos que declararem insuficiência de 
recursos. 
Art. 8º- Fica instituída no Município a Ouvidoria do Povo que, fun- 
cionará como órgão auxiliar do Legislativo, com competência e atribuições 
definidas em lei. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO 
Art. 9º- Ao Município de Santana de Parnaíba compete, prover tudo para 
respeitar aos interesses locais e ao bem estar da sua população. 
Art. 10- Ao Município de Santana de Parnaíba, compete, privativamente: 
I- instituir, fixar e arrecadar tributos; 
II- arrecadar as rendas que lhe pertencerem, na forma da Lei;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
14 
III- elaborar o orçamento, estimando a receita e fixando a despesa; 
IV- dispor sobre a organização e execução dos seus serviços públicos; 
V- dispor sobre a alienação, administração e utilização de seus bens; 
VI- adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, 
utilidade pública ou por interesse social; 
VII- organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico de seus servidores; 
VIII- dispor sobre a concessão, permissão e autorização dos serviços pú- 
blicos, fixando os respectivos preços; 
IX- elaborar o plano diretor; 
X- instituir as normas de edificação, loteamento e zoneamento urbano, 
fixando as limitações urbanísticas, convenientes à ordenação de seu território; 
XI- estabelecer as servidões administrativas, necessárias aos seus servi- 
ços; 
XII- dispor sobre a utilização dos logradouros públicos e especialmente 
sobre: 
a) os locais de estacionamentos de táxis e demais veículos; 
b) os itinerários e os pontos de ônibus dos veículos de transporte coletivo; 
c) os limites e as sinalizações das áreas de silêncio, de trânsito e tráfego 
em condições peculiares; e 
d) os serviços de carga e descarga, também a tonelagem máxima permiti- 
da em veículos pesados que, circulam em vias públicas; 
XIII- sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais; 
XIV- prover sobre a limpeza dos logradouros públicos, transporte e destino do 
lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza e procedência;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
15 
XV- dispor sobre os serviços funerários, administrar os cemitérios públi- 
cos e fiscalizar os cemitérios particulares; 
XVI- dispor sobre a afixação de cartazes e anúncios, bem como a utili- 
zação de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda em logradouros 
públicos; 
XVII- dispor sobre o depósito e destino de animais e mercadorias apreen- 
didas em decorrência de transgressão de legislação municipal; 
XVIII- dispor sobre o controle da poluição ambiental, em concorrência 
com a União e o Estado; 
XIX- dispor sobre a concessão, permissão e autorização sobre os bens 
municipais; 
XX- aceitar legados e doações; 
XXI- dispor sobre espetáculos e diversões públicas; 
XXII- outorgar licença ou autorização para a abertura e funcionamento 
de estabelecimentos industriais, comerciais e similares; 
XXIII- instituir e impor as penalidades por descumprimento de suas leis 
e regulamentos; 
XXIV- organizar, prestar diretamente ou sob regime de concessão, per- 
missão ou autorização, os serviços públicos de interesse local, inclusive o de 
transporte coletivo que, tem caráter essencial; e 
XXV- manter e garantir atendimento às crianças de 0 a 6 anos, em creches 
e pré-escolas;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
16 
CAPÍTULO III 
DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO I 
ORGANIZAÇÃO DO PODER LEGISLATIVO 
Art. 11- O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, caben- 
do-lhe dispor, com a sanção do Prefeito, sobre todas as matérias da competência 
do Município, especialmente: 
I- Legislar sobre assuntos de interesse local; 
II- Legislar sobre os tributos Municipais e os critérios para fixação dos 
preços dos serviços públicos; 
III- Deliberar sobre o plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orça- 
mento anual e abertura de créditos especiais e suplementares; 
IV- Deliberar sobre a realização de empréstimos e operações de crédito; 
V- Deliberar sobre a remissão de dívidas e a concessão de isenções e 
anistias fiscais; 
VI- Autorizar sobre a concessão de auxílios e subvenções a serem regu- 
lamentadas por Lei Complementar; 
VII- Autorizar a aquisição e a alienação de bens imóveis ou a concessão de di- 
reitos reais a eles relativos, bem como o recebimento, pelo Município, de doações com 
encargos, não se considerando encargo a destinação específica do bem; 
VIII- Autorizar a cessão ou a concessão de uso de bens imóveis do Mu- 
nicípio, para particulares, excluídas as permissões e autorizações de uso, outor- 
gadas a título precário; 
IX- Deliberar sobre o regime jurídico dos servidores municipais; 
X- Deliberar sobre a criação de cargos públicos, sua classificação, extin- 
ção e fixação dos respectivos padrões de vencimentos;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
17 
XI- Deliberar sobre o plano diretor de desenvolvimento integrado do Município; 
XII- Deliberar sobre as normas de polícia administrativa; 
XIII- Deliberar sobre a organização dos serviços municipais; 
XIV- Legislar sobre a denominação de próprios e logradouros públicos; 
XV- (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
XVI- Autorizar a delimitação do perímetro dos bairros; e 
XVII- Autorizar a concessão de serviços públicos. 
PARÁGRAFO ÚNICO- O disposto do Inciso VII, deste Artigo, não se 
aplica à aquisição de imóveis por doação sem encargos. 
SEÇÃO II 
DOS VEREADORES 
Art. 12 – A câmara municipal será composta por 17 (dezessete) verea- 
dores, eleitos na forma do artigo 29, inciso i, da constituição federal, com base 
nesta lei orgânica e no seu regimento interno. (Redação de acordo com a Emenda 
LOM nº. 003/2015) 
Art. 13- Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e vo- 
tos, no exercício do mandato e na circunscrição do Município. 
Art. 14- Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, empresas 
públicas, sociedades de economia mista ou empresas concessionárias de serviços ou obras 
públicas, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o Município ou suas 
entidades descentralizadas; e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
18 
c) ser diretor, proprietário ou sócio de empresa contratada pelo Município 
ou que dele receba privilégios ou favores. 
II - desde a posse: 
a) exercer cargo, função ou emprego público em qualquer das entidades da Ad- 
ministração Direta e Indireta da União, do Estado, do Distrito Federal e do Município ou 
em empresas concessionárias e permissionárias de serviços e obras públicas, de que seja 
demissível “ad nutun”, salvo quando devidamente licenciado, na forma do disposto no 
Inciso IV, do Artigo 18; 
b) participar de qualquer espécie de conselho das entidades mencionadas 
no inciso anterior; 
c) exercer outro mandato público eletivo; e 
d) pleitear interesses privados perante a Administração Municipal, na 
qualidade de Advogado ou Procurador. 
Art. 15- É proibido ao vereador fixar residência fora do Município. 
Art. 16- A remuneração será fixada mediante Lei de Iniciativa da Câma- 
ra, no final de cada legislatura, para vigorar na seguinte, conforme o disposto no 
Artigo 29, VI, da Constituição Federal. 
Art. 17- O pagamento relativo a indenização por Sessões Extraordiná- 
rias, ocorridas durante os recessos, será regulado na forma da Lei. 
Art. 18- O Vereador poderá licenciar-se: 
I- por moléstia, devidamente comprovada; 
II- para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de inte- 
resse do Município; 
III- para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca 
inferior a trinta dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do 
término da licença; e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
19 
IV – Para assumir cargos de Secretário Municipal, Administrador Regio- 
nal, Diretor e Assessor. (Redação de acordo com a Emenda LOM nº 001/2016) 
V – Para assumir cargos nas esferas dos Governos Federais, Estaduais e 
Municipais. (Redação de acordo com a Emenda LOM nº 001/2016) 
PARAGRAFO ÚNICO- Para fins de remuneração considerar-se-á como 
em exercício o vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. 
Art. 19- Nos casos de vaga ou licença do Vereador, o Presidente da Câ- 
mara Municipal convocará o suplente na forma que dispuser o Regimento Inter- 
no. (Emenda à Lei Orgânica do Município nº 001/2017). 
§ 1º- O suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de cinco 
dias, salvo motivo justo e aceito pela Câmara, na forma que dispuser o Regimento 
Interno. 
§ 2º- No caso de licença, referida no inciso II, do artigo anterior, não se processará 
a convocação de suplente. (Emenda à Lei Orgânica do Município nº 001/2017). 
Art. 20- Antes da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão 
apresentar declarações dos seus bens. 
Art. 21- Perderá o mandato o Vereador: 
I- que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II- cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parla- 
mentar ou atentatório às instituições vigentes; 
III- que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou de 
improbidade administrativa; 
IV- que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à terça 
parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou 
missão autorizada pela edilidade; 
V- que fixar residência fora do Município; e 
VI- que perder ou tiver suspensos os direitos políticos.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
20 
§ 1º- Além de outros casos definidos no Regimento Interno da Câmara Muni- 
cipal, considerar-se-á incompatível com o decoro parlamentar o abuso das prerrogativas 
asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º- Nos casos dos incisos I, II e III, a perda do mandato será decidida pela Câ- 
mara, por voto nominal e maioria de 2/3 (dois terços), mediante provocação da Mesa ou 
de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
§ 3º- Nos casos previstos nos incisos IV e VI, a perda será declarada pela Mesa 
da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de partido 
político representado na Casa, assegurada ampla defesa. 
Art. 22- Extingue-se o mandato do vereador e assim será declarado pelo 
Presidente da Câmara Municipal, quando: 
I - ocorrer o falecimento; 
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato; 
III - for condenado por sentença criminal transitada em julgado; 
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se de- 
sincompatibilizar até a posse e, nos casos supervenientes, no prazo de 15 dias, 
contados do recebimento da notificação, para isso promovida pelo Presidente da 
Câmara Municipal; 
V - faltar a um terço ou mais das sessões ordinárias da Câmara Municipal, 
salvo licença ou missão por esta autorizada; 
VI - não tomar posse, salvo motivo devidamente justificado e aceito pela 
Câmara Municipal, na data marcada; e 
VII - quando o Presidente da Câmara, não substituir ou suceder o Prefei- 
to, nos casos de impedimento ou vaga. 
§ 1º. - Considera-se formalizada a renúncia e produzidos todos os seus 
efeitos para os fins deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos 
da Câmara Municipal. 
§ 2º - Ocorrido e comprovado o ato ou fato extintivo, o Presidente da
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
21 
Câmara Municipal, na primeira reunião subseqüente, o comunicará ao Plenário, 
fazendo constar da Ata a declaração da extinção do mandato, convocando ime- 
diatamente o respectivo suplente. 
§ 3º - Se o Presidente da Câmara Municipal omitir-se das providências 
consignadas, no parágrafo anterior, o suplente do Vereador interessado poderá 
requerer a declaração da extinção do mandato. 
§ 4º - Na hipótese do inciso VII, a declaração de extinção caberá ao Vice- 
-Presidente da Câmara Municipal. 
SEÇÃO III 
DA INSTALAÇÃO 
Art. 23- Art. 23- No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janei- 
ro, em horário determinado pelo Cerimonial da Câmara Municipal, em sessão de 
instalação, independentemente de número de Vereadores, sob a Presidência do 
mais votado dentre os presentes, ou outro Vereador que este indicar para substi- 
tuí-lo, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. (Redação de acor- 
do com a Emenda LOM nº 002/2016) 
Art. 24- O Presidente prestará o seguinte compromisso: 
“PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FE- 
DERATIVA DO BRASIL, A CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 
A LEI ORGÂNICA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, DESEMPENHAR 
COM LEALDADE, O MANDATO QUE ME FOI CONFIADO, TRABALHAR 
PELO PROGRESSO DO MUNICÍPIO DE SANTANA DE PARNAÍBA E 
PELO BEM ESTAR DO SEU POVO”. 
E em seguida, o secretário designado para esse fim fará a chamada de 
cada Vereador que, declarará: 
“ASSIM PROMETO” 
Art. 25- O Vereador que não tomar posse na Sessão prevista no artigo 23, 
poderá fazê-lo até quinze dias da primeira sessão ordinária da legislatura.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
22 
SEÇÃO IV 
DA MESA 
Art. 26- No mesmo dia da sessão de instalação os Vereadores reunir-se- 
-ão, na forma prevista no artigo 23, e havendo maioria absoluta de seus membros, 
elegerão os componentes da Mesa, por votação pública e aberta, sendo eleitos e 
automaticamente empossados os que obtiverem maioria absoluta de votos. 
(Redação de acordo com a Emenda LOM nº 001/2012) 
§ 1º- Será obrigatória a apresentação de chapa 48 (quarenta e oito) horas 
antes do início da sessão destinada ao escrutínio, indicando a composição e no- 
mes dos respectivos candidatos. 
§ 2º- Não havendo número legal, o Vereador que estiver investido nas 
funções de Presidente dos trabalhos, convocará sessões diárias até que haja nú- 
mero legal e seja eleita a Mesa. 
Art. 27. A Mesa será composta de um Presidente, um Vice-Presidente, 
um 1º Secretário, um 2º Secretário e um Tesoureiro. (Redação de acordo com a 
Emenda LOM nº 001/2013) 
§ 1º- No impedimento e ausência do Presidente e Vice-Presidente, assu- 
mirá o cargo o primeiro secretário. 
§ 2º No impedimento ou ausência do 1º Secretário será substituído pelo 2º 
Secretário; na ausência deste, assumirá o cargo o Tesoureiro. (Redação de acordo 
com a Emenda LOM nº 001/2013) 
Art. 28- A eleição para a renovação da Mesa realizar-se-á na 2ª Sessão 
Ordinária, no mês de dezembro, no segundo ano da legislatura. 
PARÁGRAFO ÚNICO- A posse dos membros eleitos da Mesa dar-se-á 
no primeiro dia útil do mês de janeiro, do segundo biênio, em horário previamen- 
te marcado. 
Art. 29- O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, sendo vedada 
a reeleição de qualquer dos membros para mesmo cargo durante a legislatura.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
23 
(Redação de acordo com a Emenda LOM nº. 002/2016). 
Art. 30- Compete à Mesa da Câmara Municipal, dentre outras atribuições: 
I- propor projetos de lei criando ou extinguindo cargos dos serviços da 
Câmara Municipal e fixando os respectivos vencimentos; 
II- Propor projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos suplemen- 
tares ou especiais, através da anulação parcial ou total da dotação orçamentária 
da Câmara Municipal; 
III- Suplementar mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara Mu- 
nicipal, observando o limite da autorização da Lei Orçamentária, desde que os 
recursos para sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial das 
suas dotações; 
IV- Elaborar e expedir, mediante ato, a discriminação analítica das dota- 
ções orçamentárias da Câmara Municipal, bem como alterá-las, quando necessá- 
rio; 
V- Devolver à Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara Municipal, 
no final do exercício; 
VI- Enviar ao Prefeito, até o dia 1º de março, as contas do exercício anterior; 
VII- Elaborar e enviar, até o dia 1º de agosto de cada ano, a proposta 
orçamentária da Câmara Municipal a ser incluída na Lei Orçamentária do Muni- 
cípio; e 
VIII- Propor projeto de Decreto Legislativo e de Resolução. 
Art. 31- Compete ao Presidente da Câmara Municipal, dentre outras atri- 
buições: 
I- Representar a Câmara Municipal em juízo ou fora dele; 
II- dirigir, executar e disciplinar os trabalhos da Câmara Municipal; 
III- interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno da Câmara Municipal;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
24 
IV- promulgar as leis não sancionadas ou não promulgadas pelo Prefeito; 
V- fazer publicar as Resoluções e os Decretos Legislativos, aprovados 
pela Câmara Municipal; 
VI- fazer publicar, dentro do prazo de quinze dias, os Atos, as Resolu- 
ções, os Decretos Legislativos e as Leis por ele promulgadas; 
VII- declarar extinto o mandato de Vereador, nos casos previstos nesta 
Lei; 
VIII- requisitar as dotações orçamentárias da Câmara Municipal e, apli- 
car as disponibilidades financeiras, no mercado de capitais; 
IX- apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete orça- 
mentário do mês anterior; 
X- representar sobre inconstitucionalidade de Lei ou Ato Municipal; 
XI- solicitar e encaminhar pedido de intervenção no Município, nos casos 
previstos pela Constituição Federal; 
XII- realizar os remanejamentos de dotações orçamentárias da Câmara 
Municipal. 
SEÇÃO V 
DAS COMISSÕES 
Art. 32- A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituí- 
das na forma e com as atribuições previstas no seu Regimento Interno ou no ato 
de que resultar a sua criação, assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional das bancadas ou blocos partidários. 
§ 1º- Os membros das comissões de inquérito terão livre acesso aos pró- 
prios do Município, da Administração Pública direta e indireta, de Autarquias e 
de sociedades de economia mista, na qual o Município seja acionista majoritário, 
inclusive a seus documentos. 
§ 2º- O ingresso e acesso dos Vereadores aos edifícios e documentos pú-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
25 
blicos independerá de qualquer autorização, podendo ocorrer a qualquer hora do 
dia, sem comunicação prévia. 
Art. 33- Às comissões permanentes, em razão da matéria de sua compe- 
tência, cabe: 
I- realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
II- convocar Secretários ou Diretores Municipais, para prestarem infor- 
mações sobre assuntos inerentes a suas atribuições; 
III- receber petições, reclamações, representações ou queixas de qual- 
quer pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
IV- solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; e 
V- apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de 
desenvolvimento local e sobre eles emitirem pareceres. 
Art. 34- As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de inves- 
tigação próprio das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento 
Interno, serão criadas pela Câmara Municipal, mediante requerimento de 1/3 (um 
terço) de seus membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, 
sendo suas conclusões, se for caso, encaminhadas aos órgãos competentes, para 
que promovam a responsabilidade civil, administrativa ou criminal dos infrato- 
res, no âmbito de suas competências. 
SEÇÃO VI 
DAS SESSÕES 
Art. 35- Independentemente de convocação, a sessão legislativa iniciar-se-á no 
dia 1º de fevereiro e se encerrará no dia 15 de dezembro de cada ano, ressalvados os reces- 
sos, na forma que dispuser o Regimento Interno da Câmara Municipal. 
PARÁGRAFO ÚNICO- As sessões extraordinárias serão convocadas 
pelo Presidente, em Sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, comuni- 
cação pessoal e escrita aos Vereadores, com antecedência mínima de 24 (vinte e 
quatro) horas.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
26 
Art. 36- As sessões da Câmara Municipal serão realizadas em recinto 
próprio, destinado ao seu funcionamento. 
§ 1º- Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto próprio ou outra causa 
que impeça a sua utilização, as sessões poderão ser realizadas em outro local. 
§ 2º- As Sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto próprio da 
Câmara Municipal. 
Art. 37- As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário, apro- 
vada por dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de pre- 
servação do decoro parlamentar. 
Art. 38- As sessões serão abertas, com a presença de, no mínimo, um 
terço dos membros da Câmara Municipal. 
PARÁGRAFO ÚNICO- Considerar-se-á presente à sessão o Vereador 
que assinar a folha de presença até o início da ordem do dia e, participar do pro- 
cesso de votação. 
SEÇÃO VII 
DAS SESSÕES LEGISLATIVAS EXTRAORDINÁRIAS 
Art. 39- A Câmara Municipal poderá ser convocada extraordinariamente, 
pelo Prefeito, pelo Presidente desta ou a requerimento da maioria absoluta dos 
Vereadores, nos casos de urgência ou de interesse público relevante. 
§ 1º- As sessões legislativas extraordinárias serão convocadas, com ante- 
cedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas, e nelas não se tratará de matéria 
estranha à convocação. 
§ 2º- O Presidente da Câmara Municipal dará ciência da convocação, aos 
Vereadores, através de comunicação pessoal e escrita. 
SEÇÃO VIII 
DAS DELIBERAÇÕES 
Art. 40- As deliberações da Câmara Municipal serão tomadas mediante discus- 
são e votação única, exceto as que dependam de 2/3 (dois terços) para aprovação que,
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
27 
deverão ser votadas em dois turnos, com interstício mínimo de 3 (três) dias. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Os vetos e os requerimentos terão uma discus- 
são e uma única votação. 
Art. 41- A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia, serão 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
§ 1º- O voto será sempre público, sem exceção. (Redação de Acordo com 
a Emenda LOM nº. 002/2006). 
§ 2º- dependerá de voto favorável, de dois terços, dos membros da Câma- 
ra, a aprovação: 
I- das leis concernentes a: 
a) (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2006); 
b) (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
c) (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
d) (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
e) (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
f) (Revogado pela Emenda LOM nº. 001/2021); e 
g) concessão de moratória, privilégio e remissão de dívida. 
II- (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
III- da rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; 
IV- (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
V- da mudança de local de funcionamento da Câmara Municipal; 
VI- da destituição de componente da Mesa; 
VII- da representação contra Prefeito;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
28 
VIII- da alteração desta Lei; 
IX- (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2021); e 
X- (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2021). 
§ 3º- Dependerá do voto favorável, da maioria absoluta, dos membros da 
Câmara Municipal, a aprovação: 
I- das leis concernentes: 
a) ao Código Tributário Municipal; 
b) ao Código de Edificações e Obras; 
c) ao Código de Posturas; 
d) ao Estatuto dos Servidores Municipais; 
e) (Revogada pela Emenda LOM nº. 001/2021); 
f) à obtenção de empréstimos de particulares; 
g) ao Plano Plurianual; 
h) às Diretrizes Orçamentárias; 
i) ao Orçamento Anual; 
j) planos urbanísticos referidos a subunidades especiais e a áreas designa- 
das pelo Plano Diretor; e 
k) aplicação das exigências de adequado aproveitamento do solo urbano 
não edificado, subutilizado ou não-utilizado, sob as penas da Lei de diretrizes 
gerais da política urbana, para áreas especialmente designadas no Plano Diretor. 
II- do Regimento Interno da Câmara Municipal; e 
III- da rejeição do veto do Executivo.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
29 
§ 4º- A aprovação das matérias, não constantes dos parágrafos anteriores 
deste artigo, dependerá do voto favorável, da maioria simples, dos Vereadores 
presentes à sessão. 
§ 5º - A aprovação dos projetos relativos ao Plano Plurianual, às Dire- 
trizes Orçamentárias e ao Orçamento Anual, dependerá do quorum de maioria 
absoluta e de duas discussões e votações; 
§ 6º- O Vereador que estiver presidindo a sessão, só terá direito a voto: 
I- na eleição da Mesa; 
II- quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de 
dois terços dos membros da Câmara Municipal; 
III- quando houver empate na votação; e 
IV- (Revogado pela Emenda LOM nº. 002/2006). 
§ 7º- (Revogado pela Emenda LOM nº. 002/2006). 
I- (Revogado pela Emenda LOM nº. 002/2006). 
II- (Revogado pela Emenda LOM nº. 002/2006). 
III- (Revogado pela Emenda LOM nº. 002/2006). 
§ 8º- Estará impedido de votar o Vereador que tiver sobre a matéria inte- 
resse particular seu, de seu cônjuge, de parentes até terceiro grau sangüíneo ou 
afim, sob pena de nulidade da votação, se o seu voto for decisivo. 
§ 9º-Será nula a votação que não for processada nos termos desta lei. 
§ 10- A apreciação e votação de matérias referentes ao Plano Diretor se- 
rão feitas somente através de processo de revisão e atualização sistemática, con- 
forme disposto na Lei Complementar, referente ao processo de planejamento e 
participação comunitária. 
§11 – A aprovação de qualquer matéria referente ao meio ambiente e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
30 
ordenamento do uso e ocupação do solo será feita em qualquer período do ano, 
tantas vezes quantas sejam necessárias, à vista das respectivas justificativas. 
(Redação de acordo com a Emenda LOM nº 001/2011) 
§ 12- Aprovadas as alterações nas matérias de que trata o parágrafo ante- 
rior, à legislação de meio ambiente e ordenamento do uso e de ocupação do solo, 
serão republicadas na íntegra, incorporadas as alterações aprovadas. 
CAPÍTULO IV 
O PROCESSO LEGISLATIVO 
Art. 42- O Processo Legislativo Municipal compreende a elaboração de: 
I- Emendas à Lei Orgânica; 
II- Leis Complementares à Lei Orgânica; 
III- Leis Ordinárias; 
IV- Decretos Legislativos; e 
V- Resoluções. 
§ 1º- As emendas à Lei Orgânica serão votadas em dois turnos, com in- 
terstício mínimo de dez dias e, aprovadas por maioria de dois terços dos membros 
da Câmara Municipal. 
§ 2º- As leis complementares à Lei Orgânica serão aprovadas por maioria 
absoluta, dispondo sobre: 
I- processo permanente de planejamento e participação comunitária; 
II- vinculação aos planos dos atos da Administração; e 
III- requisitos para a criação de Distritos e alteração nas delimitações destes. 
§ 3º- As Leis Ordinárias, Decretos Legislativos e Resoluções serão apro- 
vadas por maioria simples dos membros da Câmara Municipal, em único turno. 
Art. 43- O Prefeito poderá enviar à Câmara Municipal Projetos de Lei 
sobre matérias de sua competência, os quais, se o solicitar, deverão ser apreciados
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
31 
dentro de quarenta dias, a contar da data do recebimento. 
§ 1º- Se o Prefeito julgar a matéria urgente solicitará que a apreciação do 
Projeto de Lei seja feita em trinta dias. 
§ 2º- A fixação do prazo de urgência será expressa e poderá ser feita de- 
pois da remessa do Projeto de Lei, considerando a data do recebimento do pedido 
como termo inicial. 
§ 3º- Esgotados os prazos sem apreciação do Plenário, o Presidente da 
Câmara colocará o projeto na ordem do dia, até que se ultime a discussão e vo- 
tação. 
§ 4º- Os prazos não fluem nos períodos de recesso da Câmara Municipal 
e não se interrompem no período de Sessões Legislativas Extraordinárias. 
§ 5º- As disposições deste artigo não serão aplicáveis à tramitação dos 
Projetos de Leis que tratem de matéria codificada. 
Art. 44- O Projeto de Lei que receber parecer contrário de todas as comis- 
sões permanentes, será considerado prejudicado implicando o seu arquivamento. 
Art. 45- A matéria de Projeto de Lei rejeitado, somente poderá constituir 
objeto de novo Projeto de Lei, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da 
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 46- Aprovado o Projeto de Lei na forma regimental, o Presidente da 
Câmara Municipal, no prazo de dez dias úteis, o enviará ao Prefeito para sanção. 
§ 1º- Se o Prefeito julgar o Projeto de Lei, no todo ou em parte inconsti- 
tucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, dentro 
de quinze dias úteis, contados da data que o receber, comunicando ao Presidente 
da Câmara Municipal, dentro de quarenta e oito horas, as razões do veto. 
§ 2º- O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de pará- 
grafo, de inciso ou de alínea. 
§ 3º- Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito impli- 
cará sanção.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
32 
§ 4º Comunicado o veto, a Câmara Municipal deverá apreciá-lo, com o 
devido parecer, dentro de trinta dias, contados da data do recebimento, só poden- 
do ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara. (Redação 
de acordo com a Emenda LOM nº 001/2013) 
§ 5º- Rejeitado o veto, o Projeto de Lei retornará ao Prefeito, que terá o 
prazo de quarenta e oito horas para o promulgar. 
§ 6º- O veto ao Projeto de Lei orçamentária será apreciado pela Câmara 
Municipal, dentro de dez dias úteis, contados da data do recebimento. 
§ 7º- No caso do parágrafo segundo e decorridos os prazos referidos nos 
parágrafos terceiro e quarto, o Presidente da Câmara Municipal promulgará a lei, 
dentro de quarenta e oito horas. 
§ 8º- Quando se tratar de rejeição de veto parcial, a lei promulgada tomará 
o mesmo número da original. 
§ 9º- O prazo de trinta dias, referido no parágrafo quarto, não flui nos 
períodos de recesso da Câmara Municipal. 
§ 10- A manutenção do veto não restaura matéria do Projeto de Lei origi- 
nal, suprimida ou modificada pela Câmara Municipal. 
Art. 47- A iniciativa de Projeto de Lei é de competência do Vereador, da 
Mesa Diretora da Câmara Municipal, do Prefeito e da população, obedecidas as 
normas constitucionais. 
§ 1º- Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos Projetos de Leis 
de: 
I- matéria orçamentária e que autorize a abertura de créditos ou conceda 
auxílios, prêmios e subvenções; 
II- que discipline aos servidores públicos, o regime jurídico, provimento 
de cargos, estabilidade e aposentadoria; 
III- criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos 
públicos na Administração Direta e autarquia, bem como a fixação de alteração 
da remuneração do cargo, emprego ou função; 
IV- criação, estruturação e atribuições das secretarias ou departamentos
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
33 
equivalentes e órgãos da Administração Pública; e 
V- matéria dispondo sobre o Plano Diretor. 
§ 2º- Não será admitido o aumento da despesa prevista nos projetos de 
iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvado o disposto do inciso I, do 
parágrafo 1º, e do artigo 48. 
Art. 48- A Câmara Municipal deliberará, mediante Resolução, sobre as- 
suntos de sua economia interna e, nos demais casos de sua competência privativa, 
por meio de Decreto Legislativo. 
Art. 49- A iniciativa popular no processo legislativo, será exercido com 
apresentação à Câmara Municipal de: 
I- Anteprojeto de Lei; e 
II- Projeto de Lei. 
§ 1º- O Anteprojeto de Lei, subscrito por qualquer eleitor do Município, 
será apreciado pela Mesa da Câmara que, acolhendo o processará como Projeto 
de Lei de sua autoria, assegurando ao autor do projeto a sua defesa ante as Co- 
missões. 
§ 2º- O Projeto de Lei, subscrito por no mínimo cinco por cento de elei- 
torado do Município, poderá ser defendido ante às comissões por um dos signa- 
tários, desde que inscrito para tal. 
Art. 50- A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada, mediante pro- 
posta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, por 5% (cinco por 
cento) dos eleitores e, também, por proposta do Prefeito Municipal. 
Art. 51- Compete privativamente à Câmara Municipal. 
I- eleger a sua mesa ou destituí-la; 
II- votar o seu Regimento Interno; 
III- organizar os seus serviços administrativos;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
34 
IV- tomar o compromisso do Prefeito; 
V- representar contra o Prefeito; 
VI- fixar os subsídios dos Vereadores, do Prefeito, Vice-Prefeito e Secre- 
tários; 
VII- julgar os Vereadores; 
VIII- conceder licença ao Prefeito e aos Vereadores; 
IX - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município, quando por mais de 
15 (quinze) dias e, do País, por qualquer tempo; 
X- criar comissões de inquérito sobre fato determinado e por prazo certo, 
mediante requerimento de um terço dos seus membros, não podendo funcionar, 
concomitantemente, mais de três comissões; 
XI- solicitar informações ao Prefeito, sobre assuntos referentes a admi- 
nistração; 
XII- apreciar os vetos; 
XIII- conceder honrarias a pessoas que, reconhecida e comprovadamen- 
te, tenham prestado serviços relevantes ao Município; 
XIV- julgar as contas do Município; 
XV- convocar os titulares de órgãos da Administração Municipal para 
prestar informações sobre matérias de sua competência; e 
XVI- deliberar sobre assuntos de sua economia interna, mediante reso- 
lução e, nos demais casos da sua competência privativa, por meio de Decreto 
Legislativo.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
35 
CAPÍTULO V 
DO PODER EXECUTIVO 
SEÇÃO I 
DO PREFEITO MUNICIPAL 
Subseção I - Da Posse e Exercício 
Art. 52- O Prefeito tomará posse na sessão solene de instalação da le- 
gislatura, logo após a dos Vereadores, prestando, a seguir, o seguinte compro- 
misso: “PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDE- 
RATIVA DO BRASIL, A CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 
A LEI ORGÂNICA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, DESEMPENHAR 
COM LEALDADE, O MANDATO QUE ME FOI CONFIADO, TRABALHAR 
PELO PROGRESSO DO MUNICÍPIO DE SANTANA DE PARNAÍBA E 
PELO BEM ESTAR DO SEU POVO”. 
§ 1º - Para a posse, o Prefeito se desincompatibilizará de qualquer ativi- 
dade que, de fato ou de direito, seja inconciliável com o exercício do mandato. 
§ 2º - Se o Prefeito não tomar posse nos 10 (dez) dias subseqüentes fixa- 
dos para tal, salvo motivo relevante aceito pela Câmara Municipal, seu cargo será 
declarado vago, por ato do Presidente da Câmara Municipal. 
§ 3º - No ato da posse e ao deixar o cargo, o Prefeito apresentará declara- 
ção de bens à Câmara Municipal. 
Art. 53- O exercício do mandato dar-se-á, automaticamente, com a posse, 
assumindo o Prefeito todos os direitos e obrigações inerentes ao cargo. 
Seção II 
DAS ATRIBUIÇÕES 
Art. 54- Ao Prefeito compete: 
I - representar o Município, em juízo ou fora dele; 
II - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos na Cons- 
tituição Federal e nesta Lei;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
36 
III - vetar, total ou parcialmente Projetos de Lei aprovados pela Câmara 
Municipal; 
IV - sancionar e promulgar leis, determinando a sua publicação, no prazo 
de 15 (quinze) dias; 
V - expedir decretos e regulamentos, para fiel execução da legislação municipal; 
VI - prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias úteis após 
protocolado o pedido, as informações solicitadas; 
VII - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal, para deliberar 
sobre matéria de interesse público relevante e urgente; 
VIII - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração 
Municipal, na forma da lei; 
IX - expedir os atos próprios da atividade administrativa; 
X - declarar estado de calamidade pública; 
XI - desapropriar bens; 
XII - instituir servidões administrativas; 
XIII - alienar bens imóveis, mediante prévia e expressa autorização da 
Câmara Municipal; 
XIV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, na 
forma da lei; 
XV- contratar terceiros para a execução de serviços públicos, na forma da lei; 
XVI - dispor sobre a execução orçamentária; 
XVII- superintender a arrecadação de tributos e de preços dos serviços públicos; 
XVIII - aplicar as multas previstas em leis e contratos;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
37 
XIX - fixar os preços dos serviços públicos; 
XX - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante au- 
torização da Câmara Municipal; 
XXI - remeter à Câmara Municipal os recursos orçamentários que devam 
ser despendidos de uma só vez, no prazo de 15 (quinze) dias a partir da data da 
solicitação; 
XXII- remeter à Câmara Municipal, até o dia 20 (vinte) de cada mês, as parcelas 
da dotação orçamentária que devem ser despendidas por duodécimos; 
XXIII - celebrar convênios e consórcios; (Emenda à Lei Orgânica do 
Município nº 002/2017). 
XXIV - abrir crédito extraordinário nos casos de calamidade pública, em 
caráter excepcional, comunicando imediatamente o fato à Câmara Municipal; 
XXV - prover os cargos públicos; 
XXVI - expedir os atos referentes à situação funcional dos servidores; 
XXVII - determinar a instauração de sindicância e processo administra- 
tivo disciplinar; 
XXVIII- aprovar, após o parecer do órgão competente, projetos de edificação, 
loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos; 
XXIX- resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe 
forem dirigidas sobre matéria de competência do Executivo Municipal; 
XXX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas, os logradouros pú- 
blicos; 
XXXI - encaminhar ao Tribunal de Contas e à Câmara Municipal, até 31 
(trinta e um) de março de cada ano, a prestação de contas do Município, relativa 
ao exercício anterior; 
XXXII - remeter à Câmara Municipal, até 15 (quinze) de abril de cada 
ano, o relatório sobre a situação geral da Administração Municipal;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
38 
XXXIII - solicitar o auxílio dos órgãos de segurança, quando necessário, 
para o cumprimento de seus atos; 
XXXIV - transferir temporária ou definitivamente, a sede da Prefeitura; e 
XXXV - exercer, com o apoio dos auxiliares diretos, a direção superior da 
Administração Municipal, bem como outras atribuições previstas nesta lei; 
PARÁGRAFO ÚNICO - O Prefeito poderá delegar por decreto, as atri- 
buições mencionadas nos incisos IX, XV, XVIII, XIX, XXVIII e XXIX, aos au- 
xiliares diretos que, observarão os limites traçados nas respectivas delegações. 
“Art. 54-A. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará à sociedade o Pla- 
no de Metas de sua gestão que conterá as prioridades, as ações estratégicas, os 
indicadores de desempenho e metas quantitativas e qualitativas para cada um dos 
setores da Administração Pública Municipal, observando, no mínimo, os objeti- 
vos, diretrizes, ações, programas e intervenções estratégicas e outros conteúdos 
conexos, apresentados como propostas da campanha eleitoral devidamente regis- 
tradas no órgão eleitoral competente. 
§1º O Plano de Metas será Bienal, devendo ser apresentado: 
a) no prazo de 90 (noventa) dias contados da posse e renovado em 90 
(noventa) dias a contar do término do 2º (segundo) ano do mandato; e 
b) via Decreto do Chefe do Poder Executivo, o qual deve ser amplamente 
divulgado por meio eletrônico, pela mídia impressa, radiofônica e televisiva e 
publicado na Imprensa Oficial do Município no dia imediatamente seguinte ao do 
término do prazo a que se refere a alínea “a” do §1º deste art. 54-A; 
§2º O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de de- 
sempenho relativos à execução dos diversos itens do Plano de Metas. 
§3º O Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no Plano de 
Metas sempre em conformidade com as propostas da sua campanha eleitoral e di- 
vulgando-as amplamente pelos meios de comunicação previstos neste art. 54-A. 
§4º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme 
os seguintes critérios: 
a) promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente e econo- 
micamente sustentável; 
b) inclusão social, com redução das desigualdades sociais; 
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade 
de vida urbana; 
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
39 
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de 
toda pessoa humana; 
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à 
poluição sob todas as suas formas; e 
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com 
observância das condições de regularidade, continuidade, eficiência, rapidez, cor- 
tesia no atendimento ao cidadão, segurança, atualidade com as melhores técnicas, 
métodos, processos, equipamentos e modicidade das tarifas e preços públicos que 
considerem diferentemente as condições econômicas da população. 
§5º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do 
Plano de Metas, o qual será disponibilizado integralmente pelos meios de comu- 
nicação previstos neste artigo. 
§6º No primeiro ano de mandato do Prefeito eleito, o Plano de Metas 
instituído deverá observar o Plano Plurianual vigente, alterando-o, no que for 
necessário, desde que observados os ditames constitucionais e legais para sua 
alteração.” (NR) (De acordo com a Emenda à Lei Orgânica do Município nº. 
001/2020 – publicada na Imprensa Oficial dia 21/02/2020). 
Seção III 
DOS DIREITOS E DEVERES 
Art. 55 - São entre outros, direitos do Prefeito: 
I - julgamento pelo Tribunal de Justiça, nas contravenções, nos crimes 
comuns e de responsabilidade; 
II - inviolabilidade por opiniões e conceitos emitidos no exercício do 
cargo; 
III - prisão especial; 
IV - remuneração mensal condigna; e 
V - licença, nos termos desta Lei. 
Art. 56 - São entre outros, deveres do Prefeito: 
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual, a 
Lei Orgânica do Município e as leis do País e, tratar com respeito e dignidade os
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
40 
Poderes constituídos e seus representantes; 
II - planejar as ações administrativas, visando a sua transparência, efici- 
ência, economia e a participação comunitária; 
III - tratar com dignidade o Legislativo Municipal, colaborando para o 
seu bom funcionamento e respeitando seus membros; 
IV - atender às convocações, prestar esclarecimentos e informações, no 
tempo e forma regulares, solicitados pela Câmara Municipal; 
V - colocar a disposição da Câmara, no prazo estipulado, as dotações 
orçamentárias que lhe forem destinadas; 
VI - encaminhar ao Tribunal de Contas, no prazo estabelecido, as contas 
municipais do exercício anterior; e 
VII - deixar, conforme regulado no artigo 143, desta lei, anualmente, a 
disposição de qualquer contribuinte, durante 60 (sessenta) dias, as contas munici- 
pais, de forma a garantir-lhes a compreensão, o exame e a apreciação. 
Art. 57 - Os direitos e deveres previstos nos artigos anteriores são exten- 
sivos, no que couber, ao substituto ou sucessor do Prefeito. 
Subseção I 
DA LICENÇA 
Art. 58 - O Prefeito não poderá se ausentar do Município ou afastar-se 
do cargo, por mais de 15 (quinze) dias consecutivos, sob pena de cassação do 
mandato. 
Art. 59 - O Prefeito somente poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença, devidamente comprovada; 
II - por motivo de licença gestante; e 
III - em razão de serviço ou missão de representação do Município.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
41 
§ 1º - O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e 
a aprovação, pelo Plenário, das licenças previstas neste artigo. 
§ 2º - O Prefeito regularmente licenciado nos termos dos incisos I, II e III, 
deste artigo, terá direito a perceber seu subsídio integralmente. 
Subseção II 
DO SUBSÍDIO 
Art. 60 - O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixado pela Câma- 
ra Municipal, no último ano da legislatura, até 30 (trinta) dias antes das eleições, 
vigorando para a legislatura subseqüente, por lei de iniciativa do Poder Legisla- 
tivo, assegurada a revisão, sem distinção dos índices que forem concedidos para 
os servidores locais. 
Art. 61 - O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixado, determi- 
nando o valor em moeda corrente no país, vedada qualquer vinculação, estabele- 
cido em parcela única e atendido o limite constitucional. 
Subseção III 
DA RESPONSABILIDADE 
Art. 62 - O Prefeito, observado o que estabelece o Artigo 29, inciso X, 
da Constituição Federal, em razão de seus atos, contravenções penais, crimes 
comuns, e de responsabilidade e infrações político-administrativas, será proces- 
sado, julgado e apenado em processos independentes. 
Seção IV 
DAS INCOMPATIBILIDADES 
Art. 63 - O Prefeito não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, em- 
presas públicas, sociedades de economia mista ou empresas concessionárias de 
serviço ou obras públicas, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas unifor- 
mes; b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o Município ou suas enti- 
dades descentralizadas; e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
42 
c) ser diretor, proprietário ou sócio de empresa contratada pelo Município 
ou que dele receba privilégios ou favores. 
II - desde a posse: 
a) exercer cargo, função ou emprego público em qualquer das entidades 
da administração direta e indireta da União, do Estado, do Distrito Federal e do 
Município ou em empresas concessionárias e permissionárias de serviços e obras 
públicas; 
b) participar de qualquer espécie de conselho das entidades mencionadas 
no inciso anterior; 
c) exercer outro mandato público eletivo; e 
d) pleitear interesses privados perante a Administração Municipal, na 
qualidade de advogado ou procurador. 
Seção V 
DA PERDA DO MANDATO 
Art. 64 - Ocorre a perda do mandato de Prefeito por extinção ou por 
cassação. 
Subseção I 
DA EXTINÇÃO DO MANDATO 
Art. 65 - Extingue-se o mandato do Prefeito e, assim será declarado pelo 
Presidente da Câmara Municipal quando: 
I - ocorrer o falecimento; 
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato; 
III - incidir nas incompatibilidades para o exercício do mandato e não se de- 
sincompatibilizar até a posse e, nos casos supervenientes, no prazo de 15 (quinze) dias, 
contados do recebimento de notificação para isso, promovida pelo Presidente da Câmara 
Municipal, garantido o contraditório e a ampla defesa; e 
IV - Deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara Muni- 
cipal, na data prevista.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
43 
§ 1º - Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como ten- 
do produzido todos os seus efeitos para os fins deste artigo, quando protocolada 
nos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
§ 2º - Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da 
Câmara Municipal, na primeira reunião, comunicará ao plenário e fará constar da 
ata a declaração da extinção do mandato, garantido o direito ao contraditório e a 
ampla defesa, e convocará o substituto legal para a posse. 
§ 3º - Se a Câmara Municipal estiver em recesso, será imediatamente 
convocada pelo seu Presidente, para os fins do parágrafo anterior. 
Subseção II 
DA CASSAÇÃO DO MANDATO 
Art. 66 - A Câmara Municipal, nas infrações politico-administrativas, nos 
termos da lei, assegurados, dentre outros requisitos de validade, o contraditório, a 
publicidade, a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes e a decisão 
motivada que, se limitará a decretar a cassação do mandato. 
Art. 67 - São infrações político-administrativas: 
I - deixar de apresentar a declaração de bens, nos termos do § 3º, do artigo 
52, desta Lei Orgânica; 
II - impedir o livre e regular funcionamento da Câmara Municipal; 
III - impedir o exame de livros e outros documentos que devam constar 
dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais 
por Comissão de Investigação da Câmara ou auditoria regularmente constituída; 
IV - desatender, sem motivo justo, os pedidos de informação da Câmara 
Municipal, quando formulados de modo regular; 
V - retardar a regulamentação e a publicação ou deixar de publicar leis e 
atos sujeitos a essas formalidades; 
VI - deixar de enviar à Câmara Municipal, no tempo devido, os Projetos
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
44 
de Lei relativos ao Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias e aos Orçamen- 
tos Anuais e outros cujos prazos estejam fixados em lei; 
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
VIII - praticar, contra expressa disposição de lei ou omitir-se na prática 
daqueles atos de sua competência; 
IX - se omitir ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou inte- 
resses do Município, sujeitos à administração da Prefeitura; 
X - se ausentar do Município, por tempo superior ao permitido pela Lei 
Orgânica, salvo licença da Câmara Municipal; 
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do car- 
go; e 
XII - não entregar os duodécimos à Câmara Municipal, conforme previs- 
tos em lei. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Sobre o substituto do Prefeito, incidem as in- 
frações político-administrativas de que trata este artigo, sendo-lhe aplicável o 
processo pertinente, ainda que cessada a substituição. 
Art. 68 - Se aplica ao processo de cassação do mandato do Prefeito, o 
disposto nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno da Câmara Municipal. 
Art. 69 - A Câmara Municipal poderá afastar o Prefeito: 
I - por determinação judicial e, enquanto perdurar a ordem, quando a de- 
núncia pela prática de crime comum, de responsabilidade ou ato de improbidade 
administrativa, for recebida pelo Poder Judiciário. 
Seção VI 
DO VICE-PREFEITO 
Art. 70 - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem con- 
feridas pelo Prefeito, auxiliará a este, sempre que por ele for convocado para 
missões especiais.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
45 
Art. 71 - Observar-se-á, no que couber, quanto ao Vice-Prefeito, rela- 
tivamente à posse, ao exercício, aos direitos e deveres, as incompatibilidades e 
impedimentos, a declaração de bens e as licenças, o que esta lei estabelece para o 
Prefeito e o que lhe for especificamente determinado. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Será extinto, e assim declarado pelo Presidente 
da Câmara Municipal, o mandato do Vice-Prefeito que se recusar a substituir ou 
a suceder o Prefeito, nos casos de impedimento ou vacância. 
Art. 72 - Cabe ao Vice-Prefeito: 
I - substituir o Prefeito, nos casos de licença e suceder-lhe nos de vaga, 
observado o disposto nesta Lei; e 
II - auxiliar na direção da administração pública municipal, conforme lhe 
for determinado pelo Prefeito ou estabelecido em lei. 
§ 1º - Por nomeação do Prefeito, o Vice-Prefeito poderá ocupar cargo de 
provimento em comissão na Administração direta ou cargo, emprego ou função 
na Administração descentralizada. 
§ 2º - Na hipótese do parágrafo anterior, o Vice-Prefeito deverá optar pela 
remuneração. 
Seção VII 
DA SUBSTITUIÇÃO E DA SUCESSÃO 
Art. 73 - O Vice-Prefeito substitui o Prefeito, nos casos de licença e su- 
cede-lhe nos de vaga. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Se considera vago o cargo de Prefeito, e assim 
será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer morte, renúncia ou 
perda do mandato. 
Art. 74 - Nos casos de licença do Prefeito e do Vice-Prefeito ou de vacân- 
cia dos respectivos cargos, assumirá o Presidente da Câmara que, completará o 
período se as vagas tiverem ocorrido na segunda metade do mandato.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
46 
PARÁGRAFO ÚNICO - Se as vagas tiverem ocorrido na primeira metade do 
mandato, far-se-á eleição direta, na forma da legislação eleitoral e no prazo máximo de 90 
(noventa) dias, cabendo aos eleitos completar o período. 
Art. 75 - Os substitutos legais do Prefeito não poderão se recusar a subs- 
tituição ou a sucessão, sob pena de extinção dos respectivos mandatos. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Enquanto o substituto legal não assumir, res- 
ponderá pelo expediente da Prefeitura o servidor responsável pelos negócios ju- 
rídicos do Município. 
Seção VIII 
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO 
Art. 76 - São auxiliares diretos do Prefeito, os ocupantes de cargo, em- 
prego, ou função de livre nomeação e exoneração, pertencentes ao primeiro esca- 
lão da Administração Municipal. 
Art. 77 - Compete aos Secretários Municipais, além de outras atribuições 
estabelecidas nesta Lei Orgânica e, em leis atinentes: 
I- exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades 
da Administração Municipal na área de sua competência e, referendar os atos e 
decretos assinados pelo Prefeito Municipal; 
II- expedir instruções para execução das leis, decretos e regulamentos; 
III- apresentar ao Prefeito Municipal, relatório anual de sua gestão na 
Secretaria; e 
IV- Praticar os atos pertinentes as atribuições que lhe forem outorgadas 
pelo Prefeito Municipal. 
Art. 78 - Os Secretários Municipais serão sempre nomeados em provi- 
mento comissionado, farão declaração de bens no ato da posse e no término do 
exercício do cargo. 
Art. 79 - Por deliberação da maioria de seus membros, a Câmara poderá 
convocar Secretário Municipal ou Diretor para, pessoalmente, prestar informa-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
47 
ções acerca de assuntos previamente estabelecidos. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A falta de comparecimento do Secretário 
Municipal ou Diretor, sem justificativa razoável, será considerado desrespeito 
à Câmara e, se o convocado for Vereador licenciado, o não comparecimento nas 
condições mencionadas, caracterizará procedimento incompatível com o decoro 
parlamentar passível de instauração do respectivo processo, na forma da lei fede- 
ral e suscetível com efeitos de cassação do mandato. 
Art. 80 - Os auxiliares diretos do Prefeito, por iniciativa própria e devida- 
mente autorizados, poderão comparecer perante o plenário ou a qualquer comis- 
são da Câmara, para expor assuntos e discutir projeto de lei ou qualquer outro ato 
normativo relacionado com o seu serviço administrativo ou à sua área. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I - PRINCÍPIOS GERAIS 
Art. 81 - A administração pública direta e indireta do Município de San- 
tana de Parnaíba obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, mora- 
lidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, interesse público, efi- 
ciência e demais preceitos previstos na Constituição Federal, inclusive nos que 
respeitam às obras, serviços, compras e as alienações. 
Artigo 81-A – É vedada a nomeação de pessoas que se enquadram nas 
condições de inelegibilidade nos termos da legislação federal para os cargos de 
Secretário Municipal, Superintendentes e Diretores de órgãos da administração 
pública direta, indireta, autárquica e fundacional do Município. (Redação de 
acordo com a Emenda LOM nº 002/2012) 
PARÁGRAFO ÚNICO – Incide na mesma proibição a nomeação ou 
a designação para cargos ou empregos de direção, chefia e assessoramento, na 
administração direta, indireta, autárquica e fundacional do Município. (Redação
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
48 
de acordo com a Emenda LOM nº 002/2012) 
SEÇÃO II 
DA GUARDA MUNICIPAL COMUNITÁRIA 
Art. 82 - A lei municipal, de iniciativa privativa do Executivo, poderá 
instituir guarda municipal comunitária destinada à proteção dos bens, serviços, 
instalações do Município e de suas entidades da administração indireta, autárqui- 
ca e fundacional. 
SEÇÃO III 
DOS SERVIÇOS PÚBLICOS MUNICIPAIS 
Art. 83 - Os serviços públicos constituem dever do Município. 
Art. 84 - Ao usuário dos serviços públicos fica garantida sua prestação 
compatível com a dignidade humana e com regularidade, continuidade, 
eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia e modicidade de tarifas. 
Art. 85 - Os serviços públicos municipais serão prestados pelo Poder 
Público, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, nos termos desta 
lei e de lei específica de natureza nacional. 
Art. 86 - Serão considerados serviços públicos os serviços de utilidade 
pública, assim instituídos por lei municipal que os regulamente. 
Art. 87 - Lei municipal disporá sobre: 
I - o regime de concessões e permissões de serviços públicos, o caráter 
especial do respectivo contrato, prazo de duração, condições de caducidade, fis- 
calização e restrição das outorgas; 
II - o direito dos usuários; 
III - política tarifária; e 
IV - a obrigação de manter serviço adequado.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
49 
Art. 88 - Os serviços públicos prestados indiretamente pelo Município 
dependerão de licitação prévia para a outorga, sendo de obrigatória observância 
os princípios gerais consignados em lei federal, que disporão sobre normas gerais 
de licitação, salvo exceções delimitadas pela lei em questão. 
SEÇÃO IV 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 89 - Constituem bens municipais todas as coisas móveis, imóveis e 
semoventes, direitos e ações que a qualquer título, pertençam ou vierem a perten- 
cer ao Município. 
Art. 90 - Compete ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada 
a competência da Câmara Municipal, sob aqueles que estiverem sob sua administração. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A alienação de bens de uso comum do povo ou 
de uso especial será precedida de: 
I - interesse público devidamente justificado; 
II - autorização legislativa; 
III - avaliação; e 
IV - desafetação. 
Art. 91 - A alienação dos bens municipais, subordinada a existência de 
interesse público, devidamente justificado, será precedida de avaliação e obede- 
cerá às seguintes normas: 
I- Quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, 
dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, constando da lei e da escritura pública os encargos do donatário, o 
prazo para o cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; e 
b) permuta
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
50 
II- quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes 
casos: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins de interesse social; e 
b) permuta. 
PARÁGRAFO 1º - O Município, preferencialmente à venda ou doação 
de bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia au- 
torização legislativa e concorrência, dispensada esta, quando o uso se destinar ao 
concessionário de serviço público ou quando houver relevante interesse público, 
devidamente justificado. 
PARÁGRAFO 2º - A venda aos proprietários lindeiros de imóveis re- 
manescentes, resultantes de obras públicas ou de modificação de alinhamento, 
inaproveitáveis para edificações, dependerá de prévia avaliação e autorização le- 
gislativa. 
Art. 92 - A regularização de ocupações de imóveis urbanos e rurais, per- 
tencentes ao patrimônio público municipal, dar-se-á através de direito real de uso. 
Art. 93 - A aquisição de bens imóveis, por compra, permuta ou doação ao 
Município, dependerá de prévia autorização legislativa. 
Art. 94 - É vedada a doação de área verde de domínio público, de pro- 
priedade do Município que, em virtude de lei, tenham sido desafetadas. 
Art. 95 - O Município promoverá o cadastro e identificação das terras em 
domínio indefinido, para implementação de suas políticas públicas, em especial 
agrária, agrícola e ambiental. 
Art. 96 - O uso de bens municipais por terceiros, poderá ser feito median- 
te concessão, permissão ou autorização, conforme o caso e, o interesse público 
seja devidamente justificado ou seja exigido, garantindo em qualquer hipótese, a 
preservação do meio ambiente e do patrimônio histórico-cultural. 
Art. 97 - A regularização de ocupações de imóveis urbanos e rurais, per- 
tencentes ao patrimônio público municipal, dar-se-á através de direito real de uso. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso dominial, de- 
penderá de autorização legislativa e licitação.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
51 
§ 2º - A concessão administrativa de uso de bens de uso comum do povo 
e de uso especial, somente poderá ser outorgada mediante autorização legislativa 
e licitação. 
§ 3º - A permissão que, poderá incidir sobre qualquer bem público, será 
outorgada por tempo indeterminado e a título precário, formalizada através de 
decreto. 
§ 4º - A autorização que, poderá incidir sobre qualquer bem público, será 
outorgada para atividades específicas e transitórias, pelo prazo máximo de 60 
dias, prorrogável por igual período, no máximo uma vez. 
CAPÍTULO II 
SEÇÃO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 98 - O Município organizará sua administração e exercerá suas ati- 
vidades com base num processo de planejamento de caráter permanente, com a 
cooperação das associações representativas da população. 
PARÁGRAFO ÚNICO- Se considera processo de planejamento, cumu- 
lativamente: 
I- a elaboração dos planos gerais e específicos, voltados ao desenvolvi- 
mento do Município e ao ordenamento de suas funções públicas; 
II- a implantação, o acompanhamento, a avaliação e a reelaboração siste- 
mática das diretrizes e proposições em geral, constantes dos planos; 
III- a manutenção e funcionamento do sistema de planejamento que, arti- 
cula a participação da administração e da população do Município; 
IV- a manutenção e atualização constante do Sistema de Informações 
Municipais que, fornece as bases técnicas para a elaboração dos planos e suas 
revisões e atualizações; e 
V- a ação planejada do Município junto aos órgãos, entidades e sistemas 
regionais, dos quais participa.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
52 
Art. 99 - Os planos integrantes do processo de planejamento fornecerão 
as orientações e diretrizes a serem obedecidas normativamente, pelos diversos 
setores do Poder Público atuantes no Município e as indicações para as ações do 
setor privado no sentido do seu desenvolvimento. 
§ 1º - Integram o processo de planejamento os seguintes planos: 
I- planos gerais, assim entendidos, aqueles que abordam a realidade do 
Município em seu conjunto, dispondo sobre todas as esferas e campos de atuação 
do Poder Público e da comunidade compreendendo: 
a) Plano Diretor; e 
b) Plano Plurianual. 
II- Planos Específicos, assim entendidos aqueles que abordam ou dis- 
põem sobre campos ou temas precípuos da realidade do Município que se classi- 
ficam nas categorias: 
a) planos setoriais, referidos aos setores técnicos, segundo os quais se 
organiza a ação do Poder Público; 
b) planos temáticos, referidos a campos ou temas singularizados que não 
se conotem como setores de atuação técnica do Poder Público; e 
c) planos urbanísticos referidos a subunidades, especialmente designadas 
no Plano Diretor para essa finalidade. 
§ 2º - Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades da administração 
direta ou indireta. 
§ 3º - O Plano Plurianual e os Planos Específicos seguirão as orientações 
e diretrizes contidas no Plano Diretor, não podendo contrariá-las ou desviá-las. 
Art. 100 - O controle interno será exercido pelo Executivo para: 
I- proporcionar ao controle externo, condições indispensáveis para exame 
da execução orçamentária; e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
53 
II- acompanhar o desenvolvimento das atividades programadas pela ad- 
ministração municipal. 
Art. 101 - O Sistema de Informações Municipais manterá, permanente- 
mente atualizados os dados indicadores, informações qualitativas e gerenciais 
adequadas a sustentação do processo de planejamento, a tributação, ao suporte e 
a tomada de decisões da alta autoridade municipal, a organização das ações seto- 
riais, a comunicação social do Poder Público e ao esclarecimento da população 
sobre a realidade local e a ação da Administração. 
§1º - Os agentes públicos e privados ficam obrigados a fornecer ao Mu- 
nicípio, nos termos da lei, todos os dados necessários ao Sistema de Informações 
Municipais. 
§ 2º - É franqueada a consulta por parte da população ao Sistema de In- 
formações Municipais, admitida a cobrança aos interessados dos custos de verifi- 
cação e fornecimento da informação solicitada. 
Art. 102 - São instrumentos de implantação dos planos integrantes do 
processo de planejamento permanente do Município, devendo, obrigatoriamente, 
com estes guardar compatibilidade: 
I- a legislação do meio ambiente e ordenamento do uso e ocupação de solo; 
II- o Código de Obras; 
III- o Código de Posturas Municipais; 
IV- todos os meios de imposição do poder de propulsão do Município, 
especialmente suas rendas tributárias, incentivos fiscais e isenções; 
V- os programas de obras e prestação de serviços municipais, de infraes- 
trutura e sociais; e 
VI- as diretrizes e programações orçamentárias. 
§ 1º A legislação de meio ambiente e ordenamento do uso e ocupação 
do solo disporá sobre as intervenções em geral, os empreendimentos de parce- 
lamento, infraestrutura e edificação, a localização e o exercício de atividades,
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
54 
considerados, sempre, em relação ao sítio, aos ecossistemas e as estruturas de 
assentamento no território do Município. 
§ 2º O Código de Obras disporá sobre os aspectos de segurança, conforto e 
higiene das obras de infraestrutura, edificações e instalações, singularmente consideradas. 
§ 3º O Código de Posturas Municipais disporá sobre os implementos 
visuais, o mobiliário urbano, a manutenção e uso dos logradouros e bens de uso 
comum do povo e dos próprios municipais, bem como sobre os procedimentos a 
serem observados, por parte da Administração, na manutenção e no uso, por parte 
da população, dos serviços públicos locais. 
§ 4º - Lei complementar ordenará e disciplinará o processo de planeja- 
mento permanente do Município e a participação da população naquele processo, 
devendo dispor, sem prejuízo de outros eventualmente pertinentes, sobre os se- 
guintes assuntos: 
I - competência, organização, integração e participação da Administração 
e da população no sistema de planejamento; 
II - funções e conteúdos mínimos ou típicos dos planos das diferentes 
categorias que, integram o processo de planejamento; 
III - meios de provimento da vinculação aos planos dos Atos da Admi- 
nistração; 
IV - regime de planejamento, abrangendo a vigência dos planos e a siste- 
mática de sua elaboração, discussão e encaminhamento a aprovação, assegurada 
nesta sistemática a participação direta da população; e 
V - meios de provimento da vinculação aos planos do conteúdo dos ins- 
trumentos de sua aplicação. 
Art. 103 - O Município adotará o planejamento como instrumento de 
ação para o desenvolvimento físico-territorial, econômico, social e cultural da 
comunidade, bem como para a aplicação dos recursos humanos, materiais e fi- 
nanceiros do Governo Municipal. 
Art. 104 - É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou 
subvenções a entidades privadas com fins lucrativos.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
55 
Art. 105 - A organização administrativa do Município disporá, obrigatoriamente, 
de setor destinado a atender reclamações e reivindicações dos contribuintes mediante a 
solicitação prévia, de no mínimo 15 (quinze) dias, nos termos da lei. 
Art. 106 - A administração é obrigada a fornecer a qualquer munícipe 
para defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de interesse pesso- 
al, no prazo máximo de dez dias úteis, certidões de atos, contratos, decisões ou 
pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou 
retardar sua expedição. No mesmo prazo deverá atender as requisições judiciais, 
se outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
SEÇÃO II 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 107 - Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município 
poderá ter início sem prévia elaboração do plano respectivo, no qual obrigatoria- 
mente, conste: 
I- a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade 
para o interesse comum; 
II- os pormenores para a sua execução; 
III- os recursos para o entendimento das respectivas despesas; e 
IV- os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados da respectiva 
justificação. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, sal- 
vo casos de extrema urgência, será executada sem prévio orçamento de seu custo. 
Art. 108 - Observadas as normas gerais estabelecidas pela União, a Lei 
Municipal, disciplinará, suplementarmente e no que couber, o procedimento de 
licitação imprescindível a contratação de obras, serviços, compras e alienações 
do Município. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Nas licitações do Município, os órgãos da 
administração indireta e fundacionais, observar-se-ão, sob pena de nulidade, os 
princípios de isonomia, legalidade, impessoalidade, publicidade, probidade ad-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
56 
ministrativa, vinculação ao instrumento convocatório e julgamento objetivo, con- 
forme disposto na legislação pertinente. 
Art. 109 - O Município organizará e prestará, diretamente ou sob o regi- 
me da concessão ou permissão, os serviços públicos de sua competência. 
§ 1º- As permissões e as concessões de serviços públicos municipais, ou- 
torgadas em desacordo com o estabelecido neste artigo, serão nulas de pleno 
direito. 
§ 2º- Os serviços públicos municipais ficarão sujeitos a regulamentação 
do Município. 
§ 3º- O Município retomará, sem indenização, os serviços públicos mu- 
nicipais permitidos ou concedidos, se executados em desconformidade com o ato 
do contrato. 
§ 4º- O transporte coletivo, direito dos munícipes e dever do Poder Públi- 
co, terá caráter essencial e será prestado, diretamente pelo Município ou mediante 
permissão ou concessão. 
§ 5º- A concessão de serviço público será outorgada, mediante contrato 
precedido de concorrência e autorização legislativa. 
§ 6º- A permissão de serviço público, sempre a título precário, será ou- 
torgada por decreto, após edital de chamamento de interessados, para escolha do 
melhor pretendente. 
§ 7º- Os serviços concedidos e permitidos ficarão sempre sujeitos a re- 
gulamentação e fiscalização do Município, incumbindo, aos que executem, sua 
permanente atualização e adequação às necessidades dos usuários. 
§ 8º- As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado, pres- 
tadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa 
qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o res- 
ponsável, nos casos de dolo ou culpa. 
Art. 110 - O Município poderá realizar obras e serviços públicos de inte- 
resse comum, mediante convênio com a União, Estado ou com outros Municípios 
e com entidades particulares.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
57 
SEÇÃO III 
DOS ATOS ADMINISTRATIVOS E DE SUA PUBLICAÇÃO 
Art. 111 - A Lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administra- 
tivos e, estabelecer recursos adequados a sua revisão, indicando seus efeitos e 
forma de processamento. 
Art. 112 - As Leis e Atos Oficiais externos deverão ser publicados na Im- 
prensa Oficial do Município ou, quando não tiver sua tiragem, no Diário Oficial 
do Estado, e, conforme o caso, em jornal diário de grande circulação no Estado 
e também, se houver, em jornal de circulação no Município ou na região, para 
que produzam seus efeitos, podendo a publicação dos atos não normativos, ser 
resumida. (Redação de acordo com a Emenda LOM nº. 001/2018). 
PARÁGRAFO ÚNICO - A escolha do órgão de imprensa para a divul- 
gação das Leis e Atos Oficiais deverá ser feita por licitação que, se levará em con- 
ta, não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, tiragem, 
distribuição e o preenchimento dos requisitos legais. 
Art. 113 - É vedado ao Poder Público Municipal editar jornal de qualquer 
espécie que não seja o Diário Oficial do Município. 
§ 1º- Fica, também, proibida ao poder Público Municipal, a edição de 
revistas de qualquer espécie, catálogos, folhetos e similares, exceto os que tratam 
de campanhas institucionais ou promocionais do Município. 
§ 2º- O disposto neste artigo aplica-se aos órgãos de Administração direta 
ou indireta do Município. 
Art. 114 - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campa- 
nhas dos órgãos públicos municipais, qualquer que seja o veículo de comunica- 
ção, somente poderá ter caráter informativo, educativo ou de orientação social, 
dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem a pro- 
moção pessoal de autoridade ou servidor público.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
58 
SEÇÃO V 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS 
Art. 115 - A lei assegurará aos servidores da administração direta, isono- 
mia de vencimentos, para cargos e atribuições iguais ou assemelhados do mesmo 
Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as 
vantagens de caráter individual e as relativas a natureza ou ao local de trabalho. 
Art. 116 - Aplica-se aos servidores públicos municipais, para efeito de 
estabilidade, o disposto no artigo 41, da Constituição Federal. 
Art. 117 - Ao Servidor Público é assegurado a percepção de adicional por tempo 
de serviço, sempre concedido por qüinqüênios, bem como a sexta-parte dos vencimentos 
integrais concedida após 25 (vinte e cinco) anos de efetivo exercício, que incorporar-se-ão 
aos vencimentos para todos os efeitos. 
Art. 118 - O exercício de mandato eletivo por servidores públicos se dará obser- 
vadas as disposições previstas no artigo 38, da Constituição Federal. 
Art. 119 - As vantagens de qualquer natureza, só poderão ser concedidas 
por lei e quando atenderem, efetivamente, ao interesse público e as exigências do 
serviço. 
Art. 120 - Fica a administração direta e indireta obrigada a promover 
seguro de vida e de acidentes, para o servidor que exerça cargo ou função de 
natureza insalubre ou perigosa, declaradas em Lei Municipal. 
Art. 121 - Os servidores municipais, durante os primeiros 15 (quinze) 
dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doença terão 
assegurado a integralidade de seus proventos (Redação de acordo com a Emenda 
LOM nº. 002/2010). 
Art. 122 - Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos 
servidores públicos, desde que não exista comprometimento de atividades fun- 
cionais regulares e que sejam após o expediente normal. 
Art. 123 - Os vencimentos, as vantagens ou qualquer parcela remunera- 
tória paga aos servidores com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de 
acordo com os índices oficiais aplicáveis a espécie.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
59 
Art. 124 - O Município responsabilizará os seus servidores por danos causados a 
administração ou por pagamentos efetuados em desacordo com as normas legais, sujeitan- 
do-os ao seqüestro e retirada dos bens, nos termos da lei. 
Art. 125 - O servidor investido em mandato de dirigente sindical ou de associação 
de classe que, congregue no mínimo 300 associados, poderá requerer o afastamento de seu 
cargo, função ou emprego, obedecidos os seguintes critérios: 
I- No caso de associação de classe ou sindical que, congregue entre 301 e 
500 servidores, é facultado o afastamento de um dirigente; 
II- No caso de associação de classe ou sindical que, congregue entre 501 e 2000 
servidores, é facultado o afastamento de até três dirigentes; e 
III- No caso de associação de classe ou sindical que, congregue mais de 
2000 servidores, aplica-se o disposto no inciso anterior, facultado o afastamento, 
para cada 2000 servidores além desse limite, de mais um dirigente, até no máxi- 
mo de 12 (doze) afastamentos. 
§ 1º - O afastamento de que trata este artigo dar-se-á sem prejuízo dos 
vencimentos, da remuneração ou do salário, bem como das demais vantagens 
funcionais do servidor. 
§ 2º - Será considerado em efetivo exercício, para todos os efeitos legais, 
o período de afastamento de que trata este artigo. 
§ 3º - O disposto neste artigo, não se aplica ao servidor contratado por 
tempo determinado, para atender a necessidade temporária de excepcional inte- 
resse público. 
SEÇÃO VI 
DOS TRIBUTOS 
Art. 126 - Tributos Municipais são: impostos, taxas, contribuição de me- 
lhoria e contribuição previdenciária dos servidores, instituídos por lei local, aten- 
didos os princípios da Constituição Federal e as normas gerais de Direito Tribu- 
tário, estabelecidas em lei complementar federal, sem prejuízo de outras garantias 
que a legislação tributária municipal assegure ao contribuinte. 
Art. 127 - Compete ao Município instituir os seguintes tributos:
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
60 
I - os impostos previstos nesta lei e outros que venham a ser de sua com- 
petência; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização 
efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos a sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; e 
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício 
destes e em sistemas de previdência e assistência social. 
§ 1º. Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão gra- 
duados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado a adminis- 
tração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, iden- 
tificar, respeitando os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
§ 2º. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
SEÇÃO VII 
DOS IMPOSTOS MUNICIPAIS 
Art. 128 - Compete ao Município instituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão “inter-vivos”, a qualquer título, por ato oneroso, de bens 
imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto 
os de garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição; e 
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência 
do Estado e definidos em lei complementar federal. 
§ 1º. A lei municipal poderá estabelecer alíquotas progressivas do imposto 
previsto no inciso I, em razão do cumprimento da função social da propriedade.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
61 
§ 2º. A propriedade urbana cumpre sua função social, para os efeitos do 
parágrafo anterior, quando atende as exigências fundamentais de ordenação da 
cidade, expressas no Plano Diretor. 
§ 3º. A progressividade referida no § 1º o será no tempo, mediante lei 
específica, para área incluída no Plano Diretor. 
§ 4º. Sem prejuízo da progressividade no tempo, a que se refere o pará- 
grafo anterior, o imposto previsto no inciso I poderá: 
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel; e 
II - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel. 
§ 5º. Lei municipal estabelecerá critérios objetivos para a edição e atuali- 
zação da Planta Genérica de Valores de Imóveis, de dois em dois anos, tendo em 
vista a incidência do imposto previsto no inciso I. 
§ 6º. O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados no pa- 
trimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de 
bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa 
jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a 
compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamen- 
to mercantil; e 
b) incide sobre bem situado no território municipal. 
SEÇÃO VIII 
DAS LIMITAÇÕES DO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 129 - Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, 
é vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontram em 
situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profis- 
sional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
62 
dos rendimentos, títulos ou direitos; 
III 
- cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da 
lei que os houver instituído ou aumentado; e 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os 
instituiu ou aumentou, salvo exceções previstas pela Constituição Federal. 
IV - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de 
tributos, ressalvadas a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas 
pelo Município; e 
V - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Mu- 
nicípios; 
b) os templos de qualquer culto; 
c) o patrimônio, a renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas 
fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educa- 
ção e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; e 
d) os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
§ 1º. A proibição do inciso V, alínea “a”, é extensiva às autarquias e às fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, renda e aos servi- 
ços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º. As proibições do inciso V, alínea “a” e do parágrafo anterior não 
se aplicam ao patrimônio, renda e aos serviços, relacionados com exploração 
de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos 
privados ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo 
usuário, nem exonere o promitente comprador da obrigação de pagar imposto 
relativamente ao bem imóvel. 
§ 3º. As proibições expressas no inciso V, alíneas “b” e “c”, compreendem 
somente o patrimônio, renda e os serviços, relacionados com as finalidades essen-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
63 
ciais das entidades nelas mencionadas. 
§ 4º. Qualquer isenção, redução da base de cálculo, concessão de crédito 
presumido, anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária, só poderá 
ser concedida mediante lei específica que, regule exclusivamente as matérias enumeradas 
no § 3º ou o correspondente tributo ou contribuição. 
§ 5º. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a con- 
dição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gera- 
dor deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição 
da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. 
Art. 130 - É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre 
bens e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
Art. 131 - É vedada a cobrança de taxas: 
I - pelo exercício do direito de petição à Administração, em defesa de 
direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; e 
II - para a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de 
direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, desde que o interes- 
sado não possua recursos financeiros para arcar com tais despesas. 
Art. 132 - O Município poderá instituir o tributo de contribuição de me- 
lhoria decorrente de obras públicas que, será graduado de acordo com a capaci- 
dade econômica do contribuinte. 
Art. 133 - Lei Municipal instituirá o Conselho Municipal de Valores Mo- 
biliários, mantido pelo Poder Público, a fim de garantir a participação da comuni- 
dade como órgão, destinado a apresentar sugestões para as decisões do Prefeito, 
em matéria tributária. 
PARÁGRAFO ÚNICO- O conselho de que trata o caput do artigo, será 
composto de seis representantes da comunidade e um Vereador que o presidirá, 
com mandatos de dois anos. 
Art. 134- É vedada a concessão de incentivos e isenções fiscais às empre- 
sas que comprovadamente, não atendam às normas de preservação ambiental e as 
relativas a saúde e a segurança do trabalho.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
64 
Art. 135- O Município dispensará a microempresa ou empresa de peque- 
no porte e as instituições de prestação de saúde, assim definidas em Lei Fede- 
ral, tratamento jurídico diferenciado, visando incentivá-las pela simplificação de 
suas obrigações administrativas tributárias, pela eliminação ou redução destas, 
por meio de Lei. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
SEÇÃO I 
DA ELABORAÇÃO 
Art. 136 - Leis de iniciativa do Prefeito estabelecerão: 
I- plano plurianual; 
II- as diretrizes orçamentárias; e 
III- os orçamentos anuais; 
§ 1º- A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes objeti- 
vos e metas da administração municipal para as despesas de capital e outras delas 
decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º- A lei de diretrizes orçamentárias estabelecerá metas e prioridades 
da administração municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício 
subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre 
alterações na legislação tributária. 
§ 3º- O Poder Executivo publicará, até o dia dez de cada mês, o balancete 
das contas municipais. 
“§ 4º As leis orçamentárias a que se refere este art. 136 deverão incorpo- 
rar as prioridades e ações estratégicas do Plano de Metas. 
§ 5º As diretrizes do Plano de Metas serão incorporadas ao projeto de lei 
de diretrizes orçamentárias dentro do prazo legal definido para a sua apresen- 
tação à Câmara Municipal.” (NR) (De acordo com a Emenda à Lei Orgânica
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
65 
do Município nº 001/2020 – publicada na Imprensa Oficial dia 21/02/2020). 
Art. 137- A Lei Orçamentária anual compreenderá: 
I- o orçamento fiscal da administração direta e indireta; 
II- o orçamento das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas 
pelo Município; e 
III- o orçamento de investimento das empresas em que o Município, dire- 
ta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. 
§ 1º- O Projeto de Lei Orçamentária será acompanhado com demonstra- 
tivo dos efeitos, sobre as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias e 
benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 2º- Os orçamentos compatibilizados com o plano diretor, terão 
entre suas funções, a de reduzir desigualdades entre os bairros do Município, 
segundo critério populacional. 
§ 3º- A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão 
da receita e à fixação da despesa, não se incluindo na proibição, a autorização 
para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, 
ainda que por antecipação de receita, nos termos da Lei Federal aplicável. 
Art. 138 - O orçamento municipal assegurará investimentos prioritários 
em programas de educação, de ensino pré-escolar e fundamental de saúde e sane- 
amento básico, de transportes coletivos e de moradia. 
Art. 139 - Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, as diretrizes 
orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais serão de iniciativa 
exclusiva do Prefeito e serão apreciadas pela Câmara Municipal, com observân- 
cia nos dispostos dos artigos 38 e 39 e das normas dos parágrafos, deste artigo. 
§ 1º- O Prefeito enviará à Câmara o projeto de: 
I- de diretrizes orçamentárias até 30 de abril de cada exercício; e 
II- do orçamento anual, até o dia 30 de setembro de cada exercício. 
§ 2º- Junto com o Projeto de Lei Orçamentária Anual, o Prefeito enca- 
minhará também projeto de lei do plano plurianual, correspondente ao período
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
66 
necessário para que tenha vigência permanente por prazo mínimo de quatro anos. 
§ 3º- As emendas serão apresentadas na comissão de finanças e orçamen- 
to que, sobre elas emitirá parecer e serão apreciadas, na forma regimental, pelo 
Plenário da Câmara Municipal; 
§ 4º- As emendas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual ou aos projetos 
que o modifiquem, somente podem ser aprovados caso: 
I- sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes 
orçamentárias; 
II- indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes 
de anulação de despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações de pessoal e seus encargos; e 
b) serviço da dívida municipal. 
III- sejam relacionadas com: 
a) a correção de erros ou omissões; e 
b) os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 5º- As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não po- 
derão ser aprovadas, quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 6º- O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para pro- 
por modificações nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada, 
a discussão na comissão referida no § 3º. 
§ 7º- Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do 
projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, pode- 
rão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementa- 
res, com prévia e específica autorização legislativa. 
Art. 140 - São vedados: 
I- o início de programas, projetos e atividades não incluídos na lei orça-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
67 
mentária anual; 
II- a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que ex- 
cedam os créditos orçamentários ou adicionais; 
III- a realização de operações de crédito que excedam o montante das 
despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementa- 
res ou especiais, com finalidade precisa, aprovados pela Câmara Municipal, por 
maioria absoluta de seus membros; 
IV- a vinculação de receitas de impostos a órgão, fundo ou despesa, res- 
salvadas a repartição do produto da arrecadação dos impostos, a que se referem 
os artigos 158 e 159, da Constituição Federal, a destinação de recursos para as 
ações e serviços públicos de saúde e para a manutenção e desenvolvimento do 
ensino, como determinado, respectivamente, pelos artigos 198, § 2º, e 212, da 
Constituição Federal e a prestação de garantias às operações de crédito por ante- 
cipação de receita, previsto no Artigo 165, § 8º, bem como o disposto no § 4º, do 
artigo 167, da Constituição Federal; 
V- a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização 
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI- a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de 
uma categoria de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia 
autorização legislativa; 
VII- a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII- a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos 
orçamentos fiscais para suprir necessidade ou coibir “déficit” de entidade da ad- 
ministração indireta e de fundos; e 
IX- a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização 
legislativa. 
§ 1º- Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício finan- 
ceiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem lei que 
autorize a inclusão, sob pena de responsabilidade. 
§ 2º- Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
68 
financeiro em que tenham sido autorizados, salvo se o ato de autorização for pro- 
mulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos 
limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro 
subsequente. 
§ 3º- A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a 
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública. 
§ 4º- Os recursos correspondentes as dotações orçamentárias, compre- 
endidos os créditos suplementares e especiais, destinados à Câmara Municipal, 
ser-lhe-ão entregues em duodécimos, até o dia 15 de cada mês. 
Art. 141 - Até 30 de setembro de cada ano, o Prefeito enviará à Câmara 
o Projeto de Lei Orçamentária para o exercício seguinte, devendo ser devolvido 
para a sanção até 30 de novembro, isto não ocorrendo, será promulgado como lei 
o projeto originário do Executivo. 
Art. 142 - O plano plurianual abrangerá, no mínimo, período de quatro anos e as 
suas dotações anuais deverão ser incluídas no orçamento de cada exercício. 
Art. 143 - De acordo com o § 3º, do artigo 31, da Constituição Federal, 
após a publicação anual, em órgão oficial do Município, das contas da adminis- 
tração, as mesmas ficarão durante 60 (sessenta) dias, a disposição de qualquer 
contribuinte, para exame e apreciação e que poderá questionar-lhes a legitimida- 
de, nos termos da lei. 
SEÇÃO II 
DO REGISTRO DOS LIVROS 
Art. 144 - O Município terá os livros que forem necessários aos seus 
serviços e, obrigatoriamente, os de: 
I- termo de compromisso e posse; II- declaração de bens; 
III- ata das sessões de Câmara; 
IV- registro de Leis, Decretos, Resoluções, Regulamentos, Instruções e 
Portarias; V- cópia de correspondência oficial;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
69 
VI- protocolo, índice de papéis e livros arquivados; VII- licitações e con- 
tratos para obras e serviços; VIII- contrato de servidores; 
IX- contratos em geral; 
X- contabilidade e finanças; 
XI- concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; XII- tomba- 
mento de bens imóveis; e 
XIII- registro de loteamentos aprovados. 
§ 1º- Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo 
Presidente da Câmara Municipal, conforme o caso ou por funcionários designa- 
dos para tal fim. 
§ 2º- Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas 
ou outros sistemas, convenientemente autenticados. 
SEÇÃO III 
DA FORMA 
Art. 145 - Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser 
expedidos com observância das seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei; 
d) declaração de utilidade, necessidade pública ou de interesse social, 
para efeito de desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou regimento;
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
70 
f) medidas executórias do Plano Diretor do Município; 
g) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos adminis- 
trados, não privativos de lei; e 
h) fixação e alteração de preços públicos. 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) instauração de sindicância e processos administrativos disciplinares, aplicação 
de penalidades e demais atos individuais de efeitos internos; e 
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Os atos constantes do inciso II, deste artigo, 
poderão ser delegados. 
CAPÍTULO IV 
SEÇÃO I 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 146 - A política de desenvolvimento urbano do Município, observa- 
das as diretrizes fixadas em Lei Federal, tem por finalidade ordenar o pleno de- 
senvolvimento das funções urbanas e garantir o bem-estar da comunidade local, 
mediante a implementação dos seguintes objetivos gerais: 
I- ordenação da expansão urbana; 
II- integração urbano rural; 
III- prevenção e a correção das distorções do crescimento urbano; IV- 
proteção, preservação e recuperação do meio ambiente; 
V- proteção, preservação e recuperação do patrimônio histórico, artístico, 
turístico, cultural e paisagístico; e
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
71 
VI- controle do uso do solo, de modo a evitar: 
a) o parcelamento do solo e a edificação vertical excessivos, com relação 
aos equipamentos urbanos e comunitários existentes; 
b) a ociosidade, subutilização ou não utilização do solo urbano edificável; e 
c) usos incompatíveis ou inconvenientes. 
§ 1º- Lei Municipal disporá, no que couber, sobre o parcelamento do solo, 
conforme as diretrizes fixadas em Lei Federal. 
§ 2º- A política de desenvolvimento urbano do Município será promovida 
pela adoção dos seguintes instrumentos: 
I- Plano Diretor; 
II- Legislação do meio ambiente e ordenamento do uso e ocupação do solo; 
III- Código de Obras; 
IV- Código de Posturas Municipais; e 
V- Promoção do adequado aproveitamento do solo urbano, não edifica- 
do, sub-utilizado ou não utilizado através dos meios que faculta o artigo 182, da 
Constituição Federal. 
Art. 147 - No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desen- 
volvimento urbano, o Município assegurará: 
I- a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, en- 
caminhamento e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhe 
sejam concernentes; 
II- a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente, urbano e 
cultural; e 
III- a criação de área de especial interesse urbanístico, ambiental turísti- 
co, convivência cultural e de utilização pública. 
Art. 148 - Para o Município, o princípio da função social da propriedade
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
72 
rural, urbana ou para fins urbanos, cujo objetivo é a realização do desenvolvi- 
mento econômico e da justiça social, tem por fim assegurar o uso produtivo para 
a sociedade, da prioridade imobiliária, seja ela pública ou privada, e a não obten- 
ção pelos proprietários privados, de ganhos decorrentes do esforço de terceiros, 
pertencentes à comunidade. 
Art. 149 - O Município poderá criar planos especiais de lotes urbaniza- 
dos para construção de casas populares, para famílias de baixa renda e para os 
servidores públicos municipais, com a finalidade de atender as necessidades dos 
respectivos segmentos. 
PARÁGRAFO ÚNICO- Esses planos serão regulamentados por lei 
complementar. 
Art. 150- A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder 
Público Municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivos 
ordenar o plano de desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o 
bem-estar de seus habitantes. 
§ 1º- O Plano Diretor aprovado pela Câmara Municipal é o instrumento 
básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana. 
§ 2º- A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências 
fundamentais de ordenação da cidade, expressa no Plano Diretor. 
Art. 151 - A política de desenvolvimento urbano do Município, terá como 
prioridade básica, no âmbito de sua competência, assegurar o direito de acesso à 
moradia adequada, com condições mínimas de privacidade e segurança, atendi- 
dos os serviços de transporte coletivo, saneamento básico, saúde, lazer e demais 
dispositivos de habitação condigna. 
§ 1º- O Poder Público Municipal, inclusive mediante estímulo e apoio 
a entidades comunitárias e aos construtores privados, promoverá as condições 
necessárias, incluindo a execução de planos e programas habitacionais, para efe- 
tivação desse direito. 
§ 2º- A habitação será tratada dentro do contexto do desenvolvimento 
urbano, de forma conjunta e articulada, com os demais aspectos da cidade. 
Art. 152 - Os cemitérios terão sempre caráter secular, sendo permitido a
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
73 
todas as confissões, praticar seus ritos. 
Art. 153 - O Município poderá dar nomes de pessoas mortas a 
logradouros, próprios, bens e serviços públicos de qualquer natureza. (Redação 
de acordo com a Emenda LOM nº. 001/2021). 
Art. 154 - Lei Municipal assegurará ao responsável técnico pela edifica- 
ção, poderes para atestar a habitabilidade do imóvel. 
Art. 155 - As propriedades particulares de entidades ou destinadas a fins 
sociais, somente poderão ser desapropriadas, mediante prévia autorização legis- 
lativa. 
SEÇÃO II 
DO PLANO DIRETOR 
Art. 156 - O Plano desenvolvimento e de Diretor, que servirá como ins- 
trumento da política de expansão urbana, será aprovado pela Câmara Municipal. 
Art. 157 - O Plano Diretor deve prever normas de desenvolvimento para 
todo o território municipal, podendo as disposições serem especiais para a zona 
rural que, atenderá a objetivos diferentes daqueles previstos para a zona urbana. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O desenvolvimento municipal, tanto na zona 
urbana quanto na zona rural, deverá ser executado com atenção a preservação do 
meio ambiente natural e artificial. 
Art. 158 - O Plano Diretor poderá contemplar em seus dispositivos, os di- 
reitos das pessoas portadoras de deficiência, especialmente quanto ao seu acesso 
a bens, inclusive os privados e serviços públicos. 
Art. 159 - O Plano Diretor definirá para cada zona da cidade e para os 
bens imóveis nela situados, a função social dessas propriedades, a fim de alcançar 
a melhoria da qualidade de vida da população. 
§ 1º. Deverá o Plano Diretor prever outras leis de natureza urbanística, 
que lhe serão complementares e definir os instrumentos urbanísticos que poderão 
ser utilizados para implementação de medidas de urbanização, para o atendimen-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
74 
to de suas diretrizes. 
§ 2º. O Plano Diretor deverá apresentar gráficos e mapas de localizações 
das áreas urbanas e rurais, onde poderão haver intervenções urbanísticas, desig- 
nando seus objetivos fundamentais. 
Art. 160 - Na definição de requisitos especiais para parcelamento do solo 
urbano, o Plano Diretor definirá regras voltadas a manutenção do sistema viário 
oficial, de modo que a implantação de novos núcleos urbanos, com a abertura de 
novas vias, não interrompa o sistema viário já existente. 
SEÇÃO III 
DOS TRANSPORTES 
Art. 161 - O transporte é um direito fundamental do cidadão sendo de 
responsabilidade do Poder Público Municipal o planejamento, o gerenciamento e 
a operação dos vários meios de transporte. 
Art. 162- O Executivo Municipal definirá, segundo critério do Plano Di- 
retor, o percurso, a freqüência e a tarifa do transporte coletivo municipal. 
Art. 163- A operação e a execução do sistema de transporte será feita de 
forma direta, por concessão ou permissão, nos termos da Lei Municipal. 
Art. 164- É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte 
com tarifa condizente com o poder aquisitivo da população, bem como assegurar 
a qualidade dos serviços. 
TÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS 
E DO SANEAMENTO 
CAPÍTULO I 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 165 - Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibra- 
do e essencial a qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e a coletividade, 
o dever de defendê-lo, recuperá-lo e preservá-lo.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
75 
PARÁGRAFO ÚNICO - A política de desenvolvimento urbano no Município 
deverá ser compatível com a proteção do meio ambiente, para preservá-lo de alterações 
que, direta ou indiretamente, sejam prejudiciais a saúde, a segurança e ao bem-estar da 
comunidade ou que ocasionem danos aos ecossistemas em geral. 
Art. 166 - Para assegurar o equilíbrio ecológico e os direitos propugna- 
dos no artigo anterior, desta Lei Orgânica, incumbe ao Poder Público Municipal, 
dentre outras medidas: 
I- promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e difundir 
as informações necessárias para conscientização pública, das causas relacionadas 
com o meio ambiente; 
II- definir através de lei, espaços territoriais a serem especialmente pro- 
tegidos; 
III- exigir na forma de lei, para instalação de obra ou atividade poten- 
cialmente causadora de degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto 
ambiental e das medidas de proteção a serem adotadas, a que se dará publicidade; 
IV- proteger a fauna e a flora, sendo vedadas na forma de lei as práticas 
que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies 
ou submetam os animais a crueldade; 
V- controlar a extração, produção, transporte, comercialização e consumo 
dos produtos e subprodutos de flora e fauna; 
VI- acompanhar toda e qualquer atividade de recuperação do meio am- 
biente, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão competente, nos termos 
do artigo 194, da Constituição Estadual; 
VII- controlar, nos termos do inciso XIX, do artigo 21, da Constituição 
Federal, o uso dos recursos hídricos do Município; e 
VIII- Instituir a coleta seletiva de lixo. 
Art. 167- A administração pública manterá rígido controle das fontes de 
material radioativo no Município.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
76 
PARÁGRAFO ÚNICO- O órgão competente da Prefeitura manterá ca- 
dastro de todas as indústrias, hospitais e outras instituições que utilizem produto 
radioativo, contendo sua descrição e grau de periculosidade. 
Art. 168 - O Município poderá promover, através de incentivos fiscais, a 
integração da iniciativa privada na defesa do meio ambiente. 
Art. 169 - O Poder Público poderá declarar qualquer árvore imune de 
corte, esteja ela em solo privado ou público, por motivo de sua localização, rari- 
dade, beleza e condições de porta sementes. 
Art. 170 - O Poder Público Municipal estabelecerá zonas de uso, 
predominantemente industrial que, destinadas preferencialmente, a 
instalação de indústrias, deverão dispor em seu interior, de áreas arboriza- 
das, como praças e parques, destinadas a minimizar os efeitos da poluição. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Em zonas com predominância industrial já 
estabelecida, deve o Poder Público conjuntamente com a iniciativa privada, de 
acordo com o disposto no artigo desta lei, promover a arborização das vias de 
circulação, como ruas e avenidas. 
Art. 171 - Não serão autorizadas ou renovadas concessões ou permissões 
para execução de serviços públicos a empresas infratoras reincidentes ou omissas 
no que se relaciona a questão ambiental. 
Art. 172 - O lixo hospitalar e compostos que contenham elementos quí- 
micos ou substâncias tóxicas, assim como resíduos potencialmente perigosos a 
saúde, terão sua destinação final controlada pelo poder público que, estabelecerá 
em legislação própria as normas a serem seguidas no Município. 
Art. 173 - O Poder Público Municipal, instituirá Plano de Proteção ao 
Meio Ambiente, prescrevendo as medidas necessárias para assegurar o equilíbrio 
ecológico. 
PARÁGRAFO ÚNICO- Inclui-se no Plano de Proteção ao Meio Am- 
biente, a descrição detalhada das áreas de preservação ambiental no Município. 
Art. 174 - As atividades e comportamentos lesivos ao meio ambiente
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
77 
submeterão seus infratores a sanções administrativas, penais e civis, além da 
obrigação de reparar os danos causados, sejam pessoas físicas ou jurídicas. 
Art. 175 - O Poder Público Municipal estabelecerá em lei, de acordo com 
o artigo 195 da Constituição Estadual, as penas que serão impostas àqueles que 
praticarem atos lesivos ao meio ambiente. 
Art. 176 - Fica assegurado aos cidadãos, na forma da lei, o direito de plei- 
tear referendo popular, para decidir sobre a instalação e operação de obras ou ati- 
vidades de grande porte e de elevado potencial poluidor, mediante requerimento à 
Prefeitura subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município. 
Art. 177- O Município será o controlador e fiscalizador das obras, ativida- 
des, processos produtivos e empreendimentos que, direta ou indiretamente, possam causar 
degradação ao meio ambiente, adotando medidas preventivas ou corretivas e aplicando as 
sanções administrativas pertinentes. 
Art. 178 - O Município, mediante lei, criará sistema de administração da quali- 
dade ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado 
dos recursos naturais, com o fim de promover a captação e orientar a aplicação de recursos 
financeiros ao desenvolvimento de todas as atividades relacionadas com a proteção e con- 
servação de meio ambiente. 
Art. 179 - Lei Municipal instituirá o Conselho Municipal do Meio Am- 
biente, mantido pelo Poder Público, a fim de garantir a participação da comuni- 
dade, como órgão destinado a apresentar sugestões ao planejamento da política 
ambiental do Município. 
Art. 180 - O Município criará através de lei a sua Guarda Municipal Co- 
munitária, com atuação prioritária na proteção da ecologia, dos bens, serviços e 
instalações públicas. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Para fins de fiscalização e proteção pela Guarda Muni- 
cipal Comunitária, no território do Município, serão havidos como próprios municipais as 
unidades de conservação e as áreas de proteção permanente. 
Art. 181 - O Município promoverá a educação ambiental e a conscien- 
tização pública para a preservação e conservação das áreas de proteção perma- 
nente.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
78 
CAPÍTULO II 
DOS RECURSOS NATURAIS 
Art. 182- São áreas de proteção permanente do Poder Público: 
I- as nascentes, os mananciais e matas ciliares; 
II- as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e flora, bem como 
aquelas que sirvam como local de pouso ou reprodução de migratórias; 
III- as paisagens notáveis; e 
IV- as cavidades naturais subterrâneas. 
Art. 183 - O Município protegerá e conservará as águas para prevenir 
seus efeitos adversos, instituindo as áreas de preservação das águas utilizáveis 
para abastecimento às populações e da implantação, conservação e recuperação 
de matas ciliares. 
Art. 184 - Aquele que explorar recursos naturais, dentro dos limites do 
Município, fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com 
a solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei. 
Art. 185 - As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desa- 
propriação, objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, 
serão consideradas espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas 
permitidas atividades que degradem o meio ambiente ou que por qualquer forma, 
possam comprometer a integridade das condições ambientais que motivarão a 
expropriação. 
SEÇÃO I 
DO SANEAMENTO 
Art. 186 - O Município estabelecerá a coleta diferenciada de resíduos 
industriais, hospitalares de clínicas médicas, odontológicas, farmacêuticas, labo- 
ratórios de patologia, núcleos de saúde e outros estabelecimentos que possam ser 
portadores de agentes patogênicos. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O tratamento dos resíduos mencionados nes- 
te artigo será feito através de aterro sanitário, incineração ou de outros meios,
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
79 
podendo, para sua implantação, o Executivo recorrer a formação de consórcio, 
inclusive com outros Municípios. 
Art. 187 - O Município indicará a área fora do perímetro urbano,para 
depósito dos resíduos não elencados no artigo anterior. 
Art. 188- O Município prestará orientação e assistência sanitária às lo- 
calidades desprovidas de sistema público de saneamento básico e à população 
rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente 
apropriados e instituindo programas de saneamento. 
TÍTULO V 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA SAÚDE 
Art. 189 - O Município garantirá em seu território, o planejamento, regu- 
lamentação, execução, controle e avaliação de ações que viabilizem, no âmbito 
de sua competência, os princípios previstos na Constituição Federal e na do Esta- 
do de São Paulo, concernentes a Saúde. 
Art. 190 - As ações e serviços de saúde executados e desenvolvidos pelos órgãos 
e instituições estaduais e municipais de administração direta, indireta e fundacional, bem 
como os serviços privados conveniados ou contratados em caráter suplementar aos servi- 
ços públicos, no âmbito do município, constitui a expressão municipal do Sistema Único 
de Saúde, (SUS) com as seguintes diretrizes: 
I- universalização dos serviços de promoção, prevenção, curativos e re- 
abilitativos; 
II- gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de taxas ou de 
despesas sob qualquer título; 
III- integração das ações realizadas no âmbito do Município, com as 
ações e serviços organizados no âmbito do Estado, com base na regionalização e 
hierarquização do atendimento, com o objetivo de garantir o acesso de todos os 
munícipes aos serviços existentes fora do Município; e 
IV- realização de convênios ou contratos com serviços privados, sempre
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
80 
que se exigir a complementaridade das atividades do setor público, com priorida- 
de aos serviços filantrópicos e sem fins lucrativos. 
Art. 191 - A saúde é um direito de todos e dever do Município. 
Art. 192 - O Município garantirá o direito a saúde mediante: 
I - políticas que visem ao bem-estar físico, mental e social do indivíduo e da co- 
letividade e, a redução do risco de doenças e de outros agravos; 
II - acesso universal e igualitário das ações ao serviço de saúde, em todos 
os níveis; 
III - direito a obtenção de informações e esclarecimentos de interesse 
da saúde individual e coletiva, assim como das atividades desenvolvidas pelo 
sistema; e 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preser- 
vação e a recuperação de sua saúde. 
Art. 193 - As ações e os serviços de saúde são de relevância pública, 
cabendo ao Município dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fisca- 
lização e controle. 
§ 1º. As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o ambien- 
te natural, os locais públicos e os de trabalho. 
§ 2º. As ações e os serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, 
de forma direta, pelo Município ou através de terceiros e, pela iniciativa privada 
ou mediante consórcio com outros Municípios. 
Art. 194 - Ao Município compete: 
I - gerenciar e executar as políticas e os programas com impacto sobre a 
saúde individual e coletiva; 
II - assegurar o funcionamento dos Conselhos Municipais de Saúde que, 
terão sua composição, organização e competência fixadas em lei, a fim de ser 
garantida a participação de representantes da comunidade, em especial dos traba- 
lhadores, entidades e prestadores de serviços na área de saúde, em conjunto com
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
81 
o Município, no controle das políticas de saúde, bem como na fiscalização e no 
acompanhamento das ações de saúde, nos termos da legislação federal; 
III - assegurar a universalização do atendimento com igual qualidade, 
com instalações e acesso a todos os níveis de serviços de saúde à população ur- 
bana e rural; e 
IV - assegurar a gratuidade dos serviços de saúde prestados, vedada a 
cobrança de despesas e taxas, suplementação de quaisquer pagamentos sob qual- 
quer título. 
Art. 195 - O Município instituirá um cadastro geral de doadores de ór- 
gãos, tecidos e substâncias humanas para fins de transplante, na forma da lei. 
PARÁGRAFO ÚNICO - Serão estipuladas medidas concretas, princi- 
palmente junto as repartições públicas, vedando, entretanto, a doação pelos me- 
nores de 18 (dezoito) anos. 
CAPÍTULO II 
SEÇÃO I 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 196- A instalação de presídios ou de unidades de recuperação de 
menores infratores, no território do Município de Santana de Parnaíba, dependerá 
de plebiscito prévio. 
Art. 197 - O Município criará o Conselho Municipal de Promoção So- 
cial, cuja composição, funções e regulamentos serão definidos em lei municipal 
através de Lei Municipal. 
Art. 198 - O Município de Santana de Parnaíba, por sua secretaria com- 
petente, propiciará assistência aos munícipes que lhe procurarem, especialmente 
os que forem pobres na forma da lei. 
SEÇÃO II 
DOS DEFICIENTES, DOS IDOSOS E DAS MULHERES 
Art. 199 - Fica assegurado aos idosos, acima de 65 (sessenta e cinco) 
anos, o acesso adequado e gratuito aos logradouros, edifícios públicos, serviços
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
82 
públicos, bem como aos veículos de transporte coletivo urbano. 
Art. 200 - O Município criará o Conselho Municipal da Mulher, que 
será regulamentado por lei ordinária. (Redação de acordo com a Emenda LOM 
nº 003/2017) 
Art. 201 - As empresas que adaptarem seus equipamentos para o trabalho 
de portadores de deficiências, poderão receber incentivos, na forma da lei. 
Art. 202- O Poder Público Municipal assegurará condições de prevenção 
de deficiências, com prioridade para assistência pré-natal e a infância, bem como 
a integração social de portadores de deficiências, propiciando treinamento para o 
trabalho e para convivência. 
Art. 203 - Lei disporá sobre as normas de adaptação dos logradouros e 
edifícios de uso público, a fim de garantir acesso adequado aos deficientes. 
Art. 204 - O Município deverá dar as pessoas idosas, condições de vida 
apropriadas, freqüência e participação em todos os equipamentos, serviços e pro- 
gramas culturais, educacionais, esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua 
dignidade e visando a sua integração à sociedade. 
Art. 205 - O Município proporcionará o atendimento das pessoas de- 
ficientes, inclusive através de professores especializados, quando necessário à 
habilitação ou reabilitação. 
CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA, DOS ESPORTES E LAZER 
SEÇÃO I 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 206 - A lei organizará o Sistema de Ensino do Município, ministrado 
com base nos princípios estabelecidos no artigo 205 e seguintes, da Constituição 
Federal e artigo 237 e seguintes, da Constituição do Estado de São Paulo. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A lei de que trata o caput do artigo, instituirá o 
Conselho Municipal de Educação, composto por representantes da coletividade 
organizada.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
83 
Art. 207 - O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I- igualdade de condições para acesso e permanência na escola; 
II- liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a 
arte e o saber; 
III- Pluralismo de idéias, de concepções pedagógicas e coexistência de 
instituições públicas e privadas de ensino; 
IV- Valorização dos profissionais de ensino, garantindo na forma da lei, 
planos de carreira para o magistério público, com piso salarial profissional e in- 
gresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos, assegurado regi- 
me jurídico único para todas as instituições mantidas pelo Município; 
V- gestão democrática de ensino público, na forma da lei; e 
VI- garantia de padrão de qualidade, sendo também um centro irradiador 
da cultura popular. 
Art. 208 - O Município de Santana de Parnaíba poderá criar, por lei es- 
pecífica, convênios com escolas superiores de qualquer especialidade útil à cole- 
tividade, visando ao treinamento e estágio dos estudantes e ao atendimento aos 
setores carentes da população, garantindo, ainda, a formação permanente de pro- 
fissionais, curso de reciclagem e palestras. 
Art. 209 - Na manutenção e no desenvolvimento do ensino público, o 
Município aplicará, anualmente, nunca menos de 25% (vinte e cinco por cento), 
no mínimo da receita resultante de impostos, incluindo recursos provenientes de 
transferências. 
Art. 210 - O Município publicará, até trinta dias após o encerramento de 
cada trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferên- 
cias de recursos destinados à educação nesse período, discriminando por nível 
de ensino. 
Art. 211 - O Município poderá instituir escolas comunitárias para o ensino pré-es- 
colar e fundamental, obedecidas as seguintes diretrizes básicas: 
I- a administração caberá às entidades sem fins lucrativos, assim defini-
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
84 
dos em Lei Municipal e devidamente registradas; 
II- obedecerão as normas instituídas pelo sistema educacional do Muni- 
cípio; 
III- poderão receber, além dos recursos públicos, outros, advindos da ini- 
ciativa privada; e 
IV- o patrimônio destas entidades, no caso de encerramento das ativida- 
des será destinado a outra entidade do mesmo tipo ou ao poder público municipal. 
Art. 212 - Serão criados programas Municipais de Complementação de 
Merenda Escolar, com ênfase a produtos de hortas escolares, cultivadas e man- 
tidas pelos próprios alunos, assim como estimulo a formação de hortas comuni- 
tárias. 
SEÇÃO II 
DA CULTURA 
Art. 213 - O Município promoverá o desenvolvimento cultural da comu- 
nidade local, nos termos da Constituição Federal, especialmente mediante: 
I- o oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e 
letras; 
II- a proteção aos locais e objetivos de interesse histórico cultural e pai- 
sagístico; 
III- incentivo a promoção e divulgação da história, dos valores humanos 
e das tradições locais; 
IV- criação e manutenção de núcleos culturais distritais no meio rural e, de es- 
paços devidamente equipados, segundo as possibilidades municipais, para a formação e 
difusão das expressões artístico culturais populares; e 
V- criação e manutenção de bibliotecas públicas, nos distritos e bairros 
da cidade. 
PARÁGRAFO ÚNICO - É facultado ao Município, mediante lei espe- 
cífica:
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
85 
I- firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entida- 
des públicas e privadas, para a prestação de orientação e assistência à manutenção 
de bibliotecas públicas, na sede dos distritos e nos bairros; e 
II- prover, mediante incentivos especiais ou concessão de prêmios, bol- 
sas, atividades e estudos de interesse local, de natureza científica, literária, artís- 
tica e sócio econômica. 
Art. 214 - Será criado o Conselho Municipal de Cultura. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A lei complementar regulará a composição, 
funcionamento e as atribuições do Conselho Municipal de Cultura. 
Art. 215 - Cumpre ao Município, proteger os documentos, obras e outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, paisagens naturais 
notáveis e os sítios arqueológicos. 
PARÁGRAFO 1º- Impedir a evasão, a descaracterização de obras de arte 
e de outros bens de valor histórico, artístico e cultural. 
PARÁGRAFO 2º- Será criado um Conselho Municipal de Defesa do 
Patrimônio Histórico Tombado, visando basicamente a preservação da história e 
da estrutura arquitetônica. 
PARÁGRAFO 3º- Serão reguladas, por lei complementar, as formas de 
preservação dos patrimônios históricos e arquitetônicos. 
Art. 216 - O patrimônio físico, cultural e científico dos museus e dos 
órgãos da administração direta, indireta e fundacional, é inalienável e intransfe- 
rível, exceto mediante audiência pública da comunidade e aprovação prévia do 
Poder Legislativo. 
Art. 217 - Os imóveis que se situarem dentro dos limites da área tombada 
pelo “CONDEPHAAT” que, através de seus proprietários, tiverem boa conser- 
vação e pintura anualmente comprovada, gozarão de benefícios fiscais a serem 
definidos por lei. 
Art. 218 - A Lei Municipal definirá o padrão das calçadas de feitura obri- 
gatória, para os imóveis localizados na área tombada pelo “CONDEPHAAT”.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
86 
SEÇÃO III 
DOS ESPORTES E LAZER 
Art. 219 - Ao Poder Público Municipal caberá, planejar, organizar, implantar, 
coordenar, dirigir, supervisionar, bem como tomar todas as medidas julgadas necessárias 
para o ensino e prática de educação física e desportiva, de solo com aparelhos, ginástica 
aeróbica, jogos recreativos lúdicos e demais atividades afins. 
Art. 220 - Todos os setores do Executivo e do Legislativo, assim como 
as autarquias municipais e sociedades de economia mista, quando e se houver, 
facilitarão aos seus servidores a prática das atividades preconizadas no artigo 
anterior, sem prejuízo ao serviço público. 
Art. 221 - O Poder Público Municipal buscará sempre o apoio do empre- 
sariado do Município, para o patrocínio dos eventos esportivos, sem comprome- 
timento de incentivos fiscais, fundiários ou de qualquer natureza que, direta ou 
indiretamente, onerem a Fazenda Municipal. 
Art. 222 - O Município apoiará e incrementará as práticas esportivas na 
comunidade, mediante estímulos especiais e auxílios materiais às agremiações 
amadoras, organizadas pela população em forma regular. 
Art. 223 - O Município proporcionará meios de recreação sadia e cons- 
trutiva para a comunidade, mediante: 
I- reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, 
jardins e assemelhados, como base física da recreação urbana; 
II- construção e equipamento de parques infantis, centros e edifício de 
convivência comunitária; 
III- práticas excursionistas, dentro do território municipal, de modo a 
prover permanente contato às populações rurais e urbanas; 
IV- estímulo à organização participativa da população rural, na vida co- 
munitária; e 
V- programas especiais para divertimento e recreação de pessoas idosas.
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
87 
PARÁGRAFO ÚNICO - O planejamento da recreação pelo Município 
deverá adotar, entre outros, os seguintes padrões: 
I- economia de construção e manutenção; 
II- possibilidade de fácil aproveitamento, pelo público, das áreas de re- 
creação; 
III- facilidade de acesso, funcionamento e fiscalização, sem prejuízo da 
segurança; 
IV- aproveitamento dos aspectos artísticos das belezas naturais; e 
V- criação de centros de lazer no meio rural. 
Art. 224 - As Sociedades Amigos de Bairros, empresas ou grupos orga- 
nizados de pessoas, ainda que de caráter particular, mas desde que legalmente 
constituídas, poderão solicitar a assistência da Secretaria Municipal de Esportes 
e Lazer para a realização de jogos, torneios, campeonatos, festivais esportivos e 
demais eventos assemelhados. 
Art. 225 - O dia 21 de dezembro, consagrado ao atleta, será condigna- 
mente comemorado pelas autoridades Municipais, congraçadas com as institui- 
ções do gênero. 
Art. 226 - O Município criará, mediante lei, o CME - Conselho Municipal 
de Esportes, com o objetivo de opinar e avaliar a aplicação da política esportiva. 
Art. 227 - O Poder Público incrementará a prática esportiva às crianças, 
aos idosos e aos portadores de deficiências. 
TÍTULO VI 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 228 - O Município criará a Comissão Municipal de Defesa do Consumidor - 
“COMDECOM”, visando assegurar os direitos e interesses do consumidor. 
Art. 229- O sistema será composto pelos seguintes órgãos, ligados ao 
Poder Público Municipal:
Câmara Municipal de Santana de Parnaíba 
Lei Orgânica do Município de Santana de Parnaíba 
88 
I- Deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor; e 
II- Executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor. 
DO ATO DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º - A Lei Orgânica Municipal não poderá ser emendada na vigência 
de intervenção Federal, Estadual, de Estado de Defesa e Estado de Sítio. 
Art. 2º - O Município instituirá um cadastro geral de doadores de órgãos, 
tecidos e substâncias humanas para fins de transplante, na forma da lei. 
PARÁGRAFO ÚNICO – Serão estipuladas medidas concretas, princi- 
palmente junto às repartições públicas, visando a doação pelos maiores de 18 
anos. 
Art. 3º - As entidades religiosas têm livre acesso para a liberdade de reli- 
gião, a fim de praticarem atos religiosos em praças públicas. 
Art. 4º - A instituição denominada “ESPORTE PRÓ-PARNAÍBA – 
EPROPAR”, vinculada ao Poder Público Municipal, deverá em até 30 de abril de 
1991, transformar-se em Fundação, denominada FUNDAÇÃO EPROPAR, com 
competências e atribuições definidas em Lei Municipal. 
Art. 5º - Ficam outorgadas às Sociedades Alphaville Residenciais 3, 4, 
5, 6, 7, 8, 9, 10 e 11, Morada dos Pinheiros e Morada das Flores, concessões de 
direito real de uso, pelo prazo de 99 anos, das áreas que vêm sendo por elas utili- 
zadas como portarias e sedes administrativas. 
PAARÁGRAFO ÚNICO – As concessões de que tratam este artigo se- 
rão formalizados por atos próprios no prazo de 360 dias a partir da promulgação 
desta lei. 
Art. 6º - Os pagamentos devidos pela Fazenda Municipal, quando decla- 
rados em virtude de sentença judicial, far-se-ão na ordem de apresentação dos 
requisitórios e à conta dos créditos respectivos. 
PARÁGRAFO 1º – É vedada a designação de casos ou de pessoas nas 
dotações orçamentárias nos créditos extraorçamentários, abertos para o fim pre- 
visto neste artigo.